                                                                            ISSN 1848-7688




                                    SLUŽBENE NOVINE

                                                 OPĆINE LOVRAN



     LOVRAN, 11. travnja 2017.             GODINA: V                       BROJ: 6




                                 S A D R Ž A J:
                                                                                     Stranica:
Općinsko vijeće Općine Lovran

24. Zaključak (Klasa: 350-01/16-01/11, Ur.broj: 2156/02-01-17-15 od 11. travnja 2017.....113
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                        Stranica 113-broj 6



24.
        Na temelju članka 113. Zakona o prostornom uređenju (“Narodne novine“ broj 153/13),
članka 43. Statuta Općine Lovran «Službene novine Primorsko-goranske županije» br.30/09, 54/12 i
«Službene novine Općine Lovran» br. 2/13, 3/13-isravak i 8/14-pročišćeni tekst, i zaključka Općinskog
vijeća Općine Lovran, sa sjednice održane 23. ožujka 2017. godine, Komisija za Statut, Poslovnik i
normativnu djelatnost Općinskog vijeća Općine Lovran, na sjednici održanoj 11. travnja 2017. godine,
donijela je



                                         ZAKLJUČAK


                                                          I.
         (1) Utvrđuje se pročišćeni tekst Odredbi za provedbu Urbanističkog plana uređenja naselja
Lovran (NA11-2) s površinama za izdvojene namjene (T11 i/ili T2, T12 i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i
UPL2 te luke, u nastavku teksta: pročišćeni tekst Odredbi za provedbu UPU naselja Lovran (UPU 1).
         (2) Pročišćeni tekst Odredbi za provedbu UPU naselja Lovran (UPU 1) obuhvaća:
         -    Odluku o donošenju UPU 1: Urbanističkog plana uređenja naselja Lovran (NA 11-2) s
              površinama za izdvojene namjene (T11 i/ili T2, T12 i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i UPL2 te
              luke; ("Službene novine Primorsko-goranske županije“ broj 16/09 od 14. travnja 2009.
              godine);
         -    Odluku o izmjenama i dopunama Odluke o donošenju UPU-a 1: Urbanističkog plana
              uređenja naselja Lovran (NA 11-2) s površinama za izdvojene namjene (T1 1 i/ili T2, T12
              i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i UPL2 te luke (“Službene novine Primorsko-goranske
              županije“ broj 31/11 od 30. rujna 2011. godine);
         -    Odluku o izmjenama i dopunama Odluke o donošenju UPU-a 1: Urbanističkog plana
              uređenja naselja Lovran (NA 11-2) s površinama za izdvojene namjene (T1 1 i/ili T2, T12
              i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i UPL2 te luke (“Službene novine Primorsko-goranske
              županije“ broj 45/12 od 16. studenog 2012. godine);
         -     Odluku o izmjenama i dopunama Odluke o donošenju UPU-a 1: Urbanističkog plana
              uređenja naselja Lovran (NA 11-2) s površinama za izdvojene namjene (T1 1 i/ili T2, T12
              i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i UPL2 te luke (“Službene novine Općine Lovran“ broj 3/17 od
              3. ožujka 2017. godine);
         -    Ispravak Odluke o izmjenama i dopunama Odluke o donošenju UPU-a 1: Urbanističkog
              plana uređenja naselja Lovran (NA 1 1-2) s površinama za izdvojene namjene (T1 1 i/ili T2,
              T12 i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i UPL2 te luke (“Službene novine Primorsko-goranske
              županije“ broj 31/11 od 30. rujna 2011. godine), objavljen u Službenim novinama
              Općine Lovran broj 5/17 od 10. travnja 2017. godine;
         u kojima su naznačeni vrijeme stupanja na snagu, sastavni dijelovi i popis priloga, broj i način
čuvanja izvornika, kao i adrese mjesta na kojem se može obaviti uvid u Plan.
         (3) Pročišćeni tekst Odredbi za provedbu UPU naselja Lovran (UPU 1) koncipiran je kao
sastavni dio Odluke o donošenju te započinje člankom 5., a završava člankom 171. i ne obuhvaća
Prijelazne i završne odredbe.

                                                    II.
        (1) Pročišćeni tekst Odredbi za provedbu UPU naselja Lovran (UPU 1) bit će objavljen u
"Službenim novinama Općine Lovran".
        (2) Po objavi u "Službenim novinama Općine Lovran" pročišćeni tekst Odredbi za provedbu
UPU naselja Lovran (UPU 1) dostavlja se:
       -     Ministarstvu graditeljstva i prostornoga uređenja Republike Hrvatske,
       -     Javnoj ustanovi Zavod za prostorno uređenje Primorsko-goranske županije,
       -     Upravnom odjelu za prostorno uređenje, graditeljstvo i zaštitu okoliša Primorsko-
             goranske županije, Ispostava Opatija.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 114-broj 6



KLASA: 350-01/16-01/11
URBROJ: 2156/02-01-17-15
Lovran, 11. travnja 2017.

                 KOMISIJA ZA STATUT, POSLOVNIK I NORMATIVNU DJELATNOST
                            OPĆINSKOG VIJEĆA OPĆINE LOVRAN
                                       Predsjednica:
                                        Sanja Škorić, v.r.


                   Urbanistički plan uređenja naselja Lovran (NA1 1-2)
s površinama za izdvojene namjene (T11 i/ili T2, T12 i/ili T2, T13 i/ili T2) i UPL1-2 i UPL2 te
                                          luke


B. ODREDBE ZA PROVOĐENJE (PROČIŠĆENI TEKST)

                                                 Članak 5.
        (1) Svi zahvati u prostoru na području obuhvata moraju se obavljati u skladu s Planom. U
slučaju da se donesu posebni zakoni ili propisi koji su drugačiji od normi iz ovog Plana, primjenjivat će
se strože norme.
        (2) Na području obuhvata Plana ne mogu se graditi građevine ili uređivati i koristiti prostor na
način koje bi svojim postojanjem ili uporabom, posredno ili neposredno, ugrožavale život i rad ljudi u
naselju, odnosno vrijednosti postojećeg okoliša naselja.
        (3) Ovim se Planom pod zatečenom građevinom podrazumijeva postojeća građevina sukladna
odredbama ovog Plana.
        (4) Postojeći prostori i građevine, čija namjena nije u skladu s ovim Planom mogu se zadržati
do trenutka privođenja prostora ili građevina planiranoj namjeni, ali je ne smiju onemogućavati.

                                                Članak 6.
         Ovim se Planom definiraju sljedeći izrazi i pojmovi, koji se upotrebljavaju u Planu:
         1. Građevina osnovne namjene - građevina na građevnoj čestici iste namjene koja je i
             predviđena ovim Planom.
         2. Građevine stambene namjene jesu obiteljske kuće, vile, stambene građevine i
             višestambene građevine.
             2.1. Obiteljske kuće su slobodnostojeće ili dvojne građevine namijenjene obiteljskom
                    stanovanju, a sadrže ukupno do 3 stana.
             2.2. Vile su slobodnostojeće građevine namijenjene stanovanju i drugim pratećim
                    sadržajima koje se grade na građevnim česticama najmanje površine 1500 m 2.
             2.3. Stambene građevine su slobodnostojeće ili dvojne građevine, a sadrže ukupno do 4
                    stana.
             2.4. Višestambene građevine su građevine s više od 4, ali najviše 12 stanova.
         2a. Podrum (Po) je dio građevine koji je potpuno ukopan ili je ukopan više od 50 % svoga
             volumena u konačno uređeni zaravnani teren i čiji se prostor nalazi ispod poda prizemlja,
             odnosno suterena. Jedna podrumska etaža se može graditi ispod svih građevina.
             Iznimno, u slučaju izgradnje višeetažne podzemne garaže bilo kao samostalne građevine
             ili kao dijela građevine druge namjene, moguć je veći broj podrumskih etaža.
         2b. Pretežito ukopana etaža (PPo) je djelomično ukopani dio građevine čiji se prostor nalazi
             ispod poda prizemlja ili suterena i ukopana je s više od 50%, ali manje od 100% svoga
             volumena u konačno uređeni i zaravnani teren. Da bi se etaža smatrala podrumom ili
             pretežito ukopanom etažom, zaravnati teren uz građevinu se mora u potpunosti
             naslanjati na zgradu te ne može biti od zgrade odvojen potpornim zidom. Građevina
             može imati samo jednu pretežito ukopanu etažu.
         2c. Suteren (S) je dio građevine (nadzemna etaža) čiji se prostor nalazi ispod poda prizemlja
             i ukopan je do 50% svoga volumena u konačno uređeni i zaravnani teren uz pročelje
             građevine, odnosno da je najmanje jednim svojim pročeljem izvan terena.
         2d. Prizemlje (P) je dio građevine čiji se prostor nalazi neposredno na površini, odnosno
             najviše 1,5 m iznad konačno uređenog i zaravnanog terena mjereno na najnižoj točki uz
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 115-broj 6



              pročelje građevine ili čiji se prostor nalazi iznad podruma (Po) i/ili pretežito ukopane
              etaže (PPo) i suterena (S), ispod poda kata ili krova.
         2e. Kat (K) je dio građevine čiji se prostor nalazi između dva stropa iznad prizemlja.
         2f. Potkrovlje (Pk) je dio građevine čiji se prostor nalazi iznad zadnjega kata i neposredno
              ispod kosog ili zaobljenog krova, pri čemu visina nadozida potkrovlja ne može biti viša od
              1,2 m. Visina nadozida mjeri se od gornje kote nosive konstrukcije poda potkrovne etaže
              do gornje kote nadozida. Potkrovlje se ubraja u nadzemnu etažu građevine i iskazuje se u
              dozvoljenom broju etaža građevine propisanom ovim Planom.
         2g. Nestambeno potkrovlje (tavan) smatra se konstruktivnom etažom (bez namjene) te se ne
              iskazuje u dozvoljenom broju etaža građevine propisanom ovim Planom. Nestambeno
              potkrovlje može imati samo minimalne otvore za svjetlo i prozračivanje na zabatu ili u
              ravnini krovne plohe.
         2h. Građevinska (bruto) površina zgrade-GBP je zbroj površina mjerenih u razini podova svih
              dijelova zgrade (Po, S, P, K, Pk) uključivo površine lođe, balkone i terase, određenih
              prema vanjskim mjerama obodnih zidova u koje se uračunavaju obloge, obzide, parapete
              i ograde.
         3. Pomoćne građevine su građevine u funkciji građevine osnovne namjene (garaže,
              drvarnice, spremišta, kotlovnice, plinske stanice, vrtne sjenice i sl.).
         4. Manje građevine gospodarske-obrtničke namjene jesu građevine s pretežno zanatskim,
              skladišnim, uslužnim, trgovačkim, ugostiteljskim i sl. djelatnostima.
         5. Javne i društvene građevine su građevine upravne, socijalne, zdravstvene, predškolske,
              školske, kulturne, vjerske i slične namjene.
         6. Sportsko-rekreacijske građevine su građevine koje služe potrebama održavanja sportskih
              natjecanja ili rekreacije, pripreme sportaša i sl. (dvorane, igrališta i slično).
         7. Poslovni prostor u stambenim, stambeno - poslovnim i poslovno - stambenim
              građevinama obuhvaća djelatnosti bez negativnog utjecaja na okoliš: krojačke, frizerske,
              postolarske, ugostiteljsko-turističke sa smještajnim kapacitetima, trgovine i zdravstvene
              sadržaje te druge poslovne sadržaje koji zahtijevaju uredski prostor.
         8. Jednostavne (privremene) građevine su kiosci, nadstrešnice, informativni i promidžbeni
              panoi.
         9. Izgrađenost građevne čestice je odnos izgrađene površine svih građevina na građevnoj
              čestici i ukupne površine građevne čestice izražen u postocima. Izgrađena površina pod
              građevinom je vertikalna projekcija svih zatvorenih, otvorenih i natkrivenih konstruktivnih
              dijelova građevine osim balkona na građevnu česticu, uključivši i terase u prizemlju
              građevine kada su iste konstruktivni dio podzemne etaže. U izgrađenu površinu ne ulaze
              cisterne za vodu, septičke jame, spremnici plina i slične građevine, ukoliko su ukopane u
              zemlju i obrađene kao okolni teren, terase na terenu, nadstrešnice otvorene minimalno s
              tri strane i parkirališne površine.
         10. Koeficijent iskoristivosti građevne čestice (k is) - odnos građevinske (bruto) površine i
              površine građevne čestice; koeficijent iskoristivosti nadzemno (kisn) se izračunava s
              omjerom GBP-a samo nadzemnih etaža i površine građevne čestice, ne računajući
              podzemne etaže.
         10a. Visina građevine (V) - visina koja se mjeri se od konačno zaravnanog i uređenog terena
              uz pročelje građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba stropne konstrukcije
              zadnjega kata, odnosno vrha nadozida potkrovlja.
         10b. Ukupna visina građevine mjeri se od konačno zaravnanog i uređenog terena na
              njegovom najnižem dijelu uz pročelje građevine do najviše točke krova (sljemena).
         11. Lokalni uvjeti jesu posebnosti mikrolokacije (urbanističko-arhitektonske, klimatske,
              komunalne, prometne, tipologija i morfologija gradnje i sl. u krugu cca 100 m).
         12. Regulacijski pravac je granica između građevne čestice prometne površine (ulica, prilazni
              put, trg i drugo) i građevne čestice osnovne namjene.
         13. Građevni pravac određuje vertikalnu projekciju najistaknutijeg dijela pročelja prema
              čestici javne površine.
         14. Samostalna uporabna cjelina (stan) je skup prostorija namijenjen za stanovanje ili
              poslovnu djelatnost s prijeko potrebnim sporednim prostorijama koje čine jednu
              zatvorenu građevinsku cjelinu i imaju poseban ulaz.
         15. Uređena morska plaža - (UPL) unutar ili izvan naselja je nadzirana i pristupačna svima pod
              jednakim uvjetima s kopnene i morske strane uključivo i osobama s poteškoćama u
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 116-broj 6



             kretanju, većim dijelom uređenog i izmijenjenog prirodnog obilježja, te infrastrukturno i
             sadržajno (tuševi kabine i sanitarni uređaji) uređen kopneni prostor neposredno povezan
             s morem, označen i zaštićen s morske strane.
         16. Centralno područje naselja Lovran je područje identično povijesnoj graditeljskoj cjelini,
             koje      je označeno na kartografskom prikazu 4. Način i uvjeti gradnje.
         17. Područje Starog grada Lovran je područje označeno na kartografskom prikazu 4. Način i
             uvjeti gradnje.
         18. Udaljenost planirane građevine od prometnice određuje se u odnosu na:
             -    regulacijski pravac prema prometnici koja se ne planira proširivati u izgrađenom
                  dijelu građevinskog područja naselja
             -    građevinski pravac (ruba planiranog prostora za rezervaciju proširenja prometnice)
                  planiranih prometnica ili prometnica koje se planiraju proširivati u izgrađenom i
                  neizgrađenom dijelu građevinskog područja, pri čemu je do realizacije zahvata u
                  prostoru dozvoljeno u tom pojasu samo uređenje pristupa građevini i uređenje
                  travnjaka (bez sadnje visoke vegetacije)
             -    iznimno, kod interpolacije jedne građevine, kada su na obje susjedne građevne
                  čestice već izgrađene građevine na udaljenosti manjoj od propisane od regulacijskog
                  pravca prema prometnici koja se ne planira proširivati, udaljenost građevine osnovne
                  namjene i pomoćnih građevina od regulacijskog pravca može iznositi i manje od
                  propisane, ali ne manje od 3,0 m.
         19. Pristupom se smatra neposredni izlaz građevne čestice na prometnu površinu.
         20. Trasa prometnica označava građevnu česticu prometne površine koja obuhvaća poprečni
             profil ceste, te usjeke i nasipe koji se u građevnom području rješavaju potpornim
             zidovima.
         21. Kategorije uređenosti građevinskog zemljišta su:



               21.1. I. kategorija uređenosti podrazumijeva minimalno uređeno građevinsko zemljište,
                     koje obuhvaća imovinsko - pravnu pripremu i pristupni put građevnoj čestici (kolni
                     ili kolno-pješački prilaz širine najmanje 3,0 m i duljine najviše 80,0 m ili pješački
                     prolaz i stubište širine najmanje 1,5 m, i duljine najviše 50,0 m)
               21.2. II. kategorija uređenosti je optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje osim
                     pripreme obuhvaća i osnovnu infrastrukturu: pristupni put, vodoopskrbu, odvodnju
                     i električnu energiju. Ova se kategorija dijeli na dvije podkategorije:
                     -     II.A kategorija uređenosti građevinskog zemljišta podrazumijeva optimalno
                           uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća imovinsko - pravnu pripremu i
                           osnovnu infrastrukturu: pristupni put (direktni kolni, odnosno javni pristup
                           građevnoj čestici, minimalne širine 4,5 m a ako lokalni uvjeti to ne
                           dozvoljavaju, širina javnog pristupa mora biti najmanje 3,0 m), propisani broj
                           parkirališnih mjesta sukladno člancima 120. do 123. ovih Odredbi, priključak
                           na niskonaponsku mrežu te odvodnju otpadnih voda i opskrbu vodom na
                           način da se, iznimno u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja, do
                           izgradnje javne mreže odvodnje, dozvoljava priključak na septičku jamu za
                           manju građevinu kapaciteta do 10 ES na način prihvatljiv sa aspekta zaštite
                           okoliša dok je za veći kapacitet obvezna izgradnja zasebnog uređaja sa
                           pročistačem.
                     -     II.B kategorija uređenosti građevinskog zemljišta podrazumijeva optimalno
                           uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća imovinsko - pravnu pripremu,
                           pristupni put (direktni kolni, odnosno javni pristup građevnoj čestici,
                           minimalne širine 4,5 m), propisani broj parkirališnih mjesta sukladno člancima
                           120. do 123. ovih Odredbi priključak na mrežu za opskrbu električnom
                           energijom, priključak na sustav vodoopskrbe i priključak na zatvorenu javnu
                           mrežu odvodnje otpadnih voda odnosno vlastiti zatvoreni sustav kanalizacije s
                           pročistačem.
               21.3. III. kategorija uređenosti podrazumijeva visoko uređeno građevinsko zemljište,
                     koje obuhvaća sve elemente pripreme i opremanja.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 117-broj 6



         22. Rekonstrukcija građevine je izvedba građevinskih i drugih radova kojima se utječe na
             ispunjavanje bitnih zahtjeva za postojeću građevinu i/ili kojima se mijenja usklađenost
             postojeće građevine s lokacijskim uvjetima u skladu s kojima je izgrađena (dograđivanje,
             nadograđivanje, uklanjanje vanjskog dijela građevine, izvođenje radova radi promjene
             namjene građevine ili tehnološkog procesa i sl.).
         23. Interpolacija - gradnja građevine na neizgrađenoj građevnoj čestici između obostrano
             izgrađenih građevina ili čestica na kojima je izdana važeća građevinska dozvola za
             izgradnju građevina.
         24. Koridor trase prometnice - prostor rezerviran za izgradnju nove prometnice ili proširenje
             postojeće prometne površine (ulice). Kada se unutar koridora trase prometnice planira
             proširenje postojeće prometnice, do realizacije planiranog proširenja moguće u koridoru
             trase prometnice osigurati pristup građevini i urediti travnjak, bez sadnje visoke
             vegetacije. Širina koridora trasa prometnica određena je odredbama ovog Plana.
         25. Rezervacija prostora za proširenja postojeće prometnice - prostor rezerviran za proširenje
             postojeće prometne površine (ulice). Unutar ovog prostora je do proširenja prometnice
             moguće osigurati pristup građevini i urediti travnjak, bez sadnje visoke vegetacije.
             Minimalna udaljenost planiranih građevina od prometnica određuje se u odnosu na rub
             planiranog prostora za rezervaciju proširenja prometnice. Širina prostora za planirano
             proširenje postojeće prometnice određena je odredbama ovog Plana.


1.        UVJETI ODREĐIVANJA I RAZGRANIČAVANJA POVRŠINA JAVNIH I DRUGIH
          NAMJENA U GRAĐEVINSKIM PODRUČJIMA NASELJA LOVRAN I POVRŠINAMA ZA
          IZDVOJENE NAMJENE

                                               Članak 7.
        (1) Osnovna namjena i način korištenja prostora te razgraničenje, razmještaj i veličina
pojedinih površina detaljno su prikazani na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena
površina u mjerilu 1:2000.
        (2) Površine za razvoj i uređenje unutar obuhvata Plana planirane su kao:
        1. Građevinsko područje naselja Lovran:
             1.1. Stambena namjena (S)
             1.2. Mješovita namjena (M)

                    1.2.1. Pretežito stambena (M1)
                    1.2.2. Pretežito poslovna (M2)
               1.3. Javna i društvena namjena (D)
                    1.3.1. Javna i društvena namjena - sve namjene (D)
                    1.3.2. Uprava namjena i javne službe (D1)
                    1.3.3. Socijalna namjena (D2)
                    1.3.4. Zdravstvena namjena (D3)
                    1.3.5. Predškolska namjena (D4)
                    1.3.6. Školska namjena (D5)
                    1.3.7. Kulturna namjena (D7)
                    1.3.8. Vjerska namjena (D8)
               1.4. Gospodarska namjena - poslovna
                    1.4.1. Gospodarska namjena - poslovna (K)
                    1.4.2. Pretežito uslužna namjena (K1)
                    1.4.3. Pretežito trgovačka namjena (K2)
                    1.4.4. Komunalno - servisna namjena (K3)
               1.5. Ugostiteljsko - turistička namjena (T)
                    1.5.1. Hoteli s pratećim sadržajima (T1)
                    1.5.2. Turistički apartmani (TA)
                    1.5.3. Turistički informativni centar (T5)
               1.6. Športsko - rekreacijska namjena (R1)
                    1.6.1. Športsko - rekreacijski centar (R11)
                    1.6.2. Nogometno igralište sa pratećim sadržajima (R12)
                    1.6.3. Tenis centar (R13)
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 118-broj 6



             1.7. Zelene površine (Z1)
             1.8. Zaštitne zelene površine (Z)
             1.9. Groblje (+)
             1.10. Kolne prometnice
             1.11. Kolno - pješačke i pješačke površine
             1.12. Površine infrastrukturnih građevina i uređaja (IS)
                  1.12.1. Javno parkiralište (IS1)
                  1.12.2. Javno parkiralište s mogućnošću izgradnje podzemne garaže (IS2)
                  1.12.3. Okretište autobusa (IS3)
                  1.12.4. Luke otvorene za javni promet županijskog i lokalnog značaja (L1, L2) -
                           operativni dio na kopnu (IS4)
             1.13. Bujice
        2. Izdvojene namjene uz naselje Lovran:
             2.1. Ugostiteljsko-turistička namjena (T)
                  2.1.1. Ugostiteljsko-turističke zone Sv. Mikula, Vile i Najade (T11, T12 i T13)
                  2.1.2. Turistički apartmani zona Vile, Najade (TA 2 i TA3)
                  2.1.3. Turistički sadržaji u sklopu marine Lovran (T4)
             2.2. Uređena plaža - morski dio (UPL)
                  2.2.1. Uređena plaža Sveti Mikula (UPL1-1)
                  2.2.2. Uređena posebna plaža Kvarner s mogućnošću ograđivanja (UPL1-2)
                  2.2.3. Uređena plaža Peharovo (UPL2)
             2.3. Luke
                  2.3.1. Luka nautičkog turizma - marina Lovran (LN)
             2.4. Zelene površine (Z1)
             2.5. Zaštitne zelene površine (Z)
             2.6. Kolne prometnice
             2.7. Kolno-pješačke i pješačke površine.
        (3) Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija osigurat će se
propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, neugodnih mirisa, onečišćavanja zraka, zagađivanja
podzemnih i površinskih voda i sl.) te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje svojim
postojanjem ili upotrebom ostvaruju utjecaj iznad dozvoljenih granica utvrđenih posebnim propisima,
te time neposredno ili potencijalno ugrožavaju život i rad ljudi.
        (4) Na području zaštićenom kao kulturno dobro prije svake intervencije obvezno je ishođenje
svih propisanih akata nadležnog Konzervatorskog odjela i postupanje u skladu s istima.
        (5) Oblici korištenja označeni na kartografskom prikazu 3. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
površina, 3.B. Oblici korištenja načelnog su karaktera i odnose se na zonu a ne na pojedinačnu
građevnu česticu.

        (6) Na pojedinačnim građevnim česticama u zonama označenim na kartografskom prikazu 3.B.
Oblici korištenja kao održavanje i manje zahvate sanacije građevina te rekonstrukcija građevina -
promjena korištenja radi poboljšanja funkcionalnosti dijelova naselja, dozvoljena je i nova gradnja.
        (7) Na pojedinačnim građevnim česticama u zonama označenim na kartografskom prikazu 3.B.
Oblici korištenja kao nova gradnja dozvoljeno je i održavanje i manji zahvate sanacije građevina te
rekonstrukcija građevina - promjena korištenja radi poboljšanja funkcionalnosti dijelova naselja.


1.1.     Uvjeti određivanja i razgraničavanja površina javnih namjena u građevinskom
         području naselja Lovran

1.1.1. Površine infrastrukturnih sustava (IS)

                                               Članak 8.
        Površine infrastrukturnih sustava na području obuhvata Plana u građevinskom području
naselja Lovran razgraničavaju se na infrastrukturne građevine i infrastrukturne trase kako slijedi:
        A. Prometne površine:
             -   trase glavnih mjesnih, sabirnih, ostalih prometnica, kolno - pješačkih i pješačkih
                 puteva te građevine prometne infrastrukture (autobusna stajališta, parkirališta, javne
                 garaže, benzinska postaja, okretište autobusa)
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 119-broj 6



               -    operativni kopneni dio luka otvorenih za javni promet županijskog i lokalnog značaja
                    (L1, L2) - (IS4)
         B.    Infrastrukturne površine - vodovod i odvodnja:
               -    vodosprema Lovran s crpnom stanicom
               -    CS luka Lovran i Peharovo
         C.    Površine za energetsku infrastrukturu - transformacija i prijenos energenata:
               -    predajno redukcijska plinska stanica
               -    trafostanice 20/0,4 kV
         D.    Elektronička komunikacijska infrastruktura i povezana oprema:
               -    područna centrala - UPS.


1.1.2. Zelene površine (Z1, Z)

                                                Članak 9.
         (1) Zelene površine u naselju Lovran razgraničavaju se kako slijedi:
         -    zelene površine (Z1)
         -    zaštitne zelene površine (Z).
         (2) Zelene površine (Z1) su javni neizgrađeni prostori oblikovani planski raspoređenom
vegetacijom, namijenjeni šetnji i kratkovremenom odmoru u razonodi i tišini ili hortikulturno uređeni
dijelovi parcela povijesni arhitektonske cjeline lovranskih vila koji se kao takvi štite neovisno o
vlasničkim odnosima. Unutar zelenih površina moguće je smjestiti i dječja igrališta kao uređene i
opremljene površine za igru djece koje se grade prema posebnom projektu, a pozicionirani su
disperzno, u radijusima od 500 do 600 m. Površine dječjih igrališta dimenzioniraju se prema
normativima za uzrast djece od 0 do 3 godine, 3 do 7 godina i 7 do 15 godina.
         (3) Funkcionalno oblikovanje parka određuju prirodne karakteristike prostora i kontaktne
namjene.
         (4) Smjernice za oblikovanje strukture zelenih površina su: 50% pod visokom vegetacijom,
30% travnjaci te 20% staze i tereni za igru i razonodu.

                                                  Članak 10.
         (1) Zaštitne zelene površine (Z) u naselju smještaju se na području dodira dviju različitih
namjena ili kao tampon zone između javne (infrastruktura - promet) i druge namjene, a oblikovane su
radi zaštite okoliša (zaštita od buke, zaštita zraka, zaštita od erozije i dr.).
         (2) Zaštitne zelene površine uređuju se pretežito sadnjom visoke vegetacije.
         (3) Površine iz stavka 1. ovog članka uređuju se na način da ne ometaju sigurnost odvijanja
prometnog sustava.
         (4) U sklopu zaštitnih zelenih površina dozvoljeno je uređenje pristupnih puteva do građevnih
čestica druge namjene, kako bi se ostvarila mogućnost pristupa na prometnu površinu.
         (5) U sklopu zaštitnih zelenih površina dozvoljeno je uređenje parkirališta, pri čemu treba
nastojati sačuvati najveći dio postojećeg zelenila, a ako ga nema, nova parkirališta treba obvezno
ozeleniti.




1.1.3. Javna i društvena namjena (D)
                                              Članak 11.
         (1) Na površinama javne i društvene namjene mogu se rekonstruirati i graditi građevine za
javnu i društvenu namjenu i prateće sadržaje. Planom su određeni prostori za smještaj građevina
javnih i društvenih djelatnosti po namjenama:
         -    javna i društvena namjena - sve namjene (D)
         -    uprava namjena i javne službe (D1)
         -    socijalna namjena (D2)
         -    zdravstvena namjena (D3)
         -    predškolska namjena (D4)
         -    školska namjena (D5)
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 120-broj 6



       -    kulturna namjena (D7)
       -    vjerska namjena (D8)
       (2) Nove građevine javnih i društvenih djelatnosti locirat će se u Planom utvrđene zone.
       (3) U svim građevinama javne i društvene namjene mogu se uređivati prostori koji
upotpunjuju i služe osnovnoj djelatnosti koja se obavlja u tim građevinama.

1.1.4. Športsko-rekreacijska namjena (R1)

                                                Članak 12.
        (1) Na površini športsko - rekreacijske namjene (R1) grade se i uređuju otvorene, natkrivene i
zatvorene športsko- rekreacijske građevine i površine, te uređuju i grade prateći sadržaji u funkciji
osnovne (športsko-rekreacijske) namjene, kao što su zelene površine, klupski prostori, ugostiteljski i
trgovački sadržaji, spremišta, infrastrukturne građevine i uređaji i slično.
        (2) Planom su utvrđene površine športsko-rekreacijske namjene:
        -    športsko-rekreacijski centar (R11)
        -    nogometno igralište sa pratećim sadržajima (R12)
        -    tenis centar (R13).

                                                 Članak 13.
         (1) U zoni športsko-rekreacijske namjene (športsko-rekreacijski centar R11) dozvoljena je
gradnja otvorenih, natkrivenih i zatvorenih športsko-rekreacijskih igrališta, površina i građevina koji
mogu sadržavati:
         -    polivalentnu športsku dvoranu kao samostalnu građevinu
         -    otvoreni i zatvoreni bazen
         -    uređene površine na otvorenom za sportsko-rekreativne aktivnosti (za mali nogomet,
              košarku, odbojku, atletiku, tenis, trim stazu, boćanje i slično).
         (2) Građevine je dozvoljeno natkriti i zatvoriti, a uz njih se dozvoljava gradnja gledališta i
drugih građevina koje služe osnovnoj djelatnosti koja se na tim površinama obavlja sa sadržajima koje
je upotpunjuju (svlačionice, sanitarije, klupski prostori, ugostiteljski i trgovački sadržaji, spremišta,
infrastrukturne građevine i uređaji i slično).
         (3) Na površinama športsko-rekreacijskog centra (R11) zadržava se vrijedno zelenilo u funkciji
zaštitnog zelenila i planira se hortikulturno uređenje zelenih površina.

1.1.5. Groblje

                                               Članak 14.
        (1) Planom se osiguravaju prostorni uvjeti za proširenje postojećeg groblja u Lovranu, kao i
izgradnju parkirališta za potrebe groblja u neposrednoj blizini.
        (2) Na prostorima groblja mogu se graditi sve vrste građevina za ukop (grobnice) te prateće
građevine koje služe osnovnoj funkciji groblja i potrebna infrastruktura. Prostori groblja opremaju se
pratećim sadržajima u skladu sa Zakonom o grobljima.
        (3) Sastavni dio groblja su odgovarajuće visoko zelenilo i hortikulturno uređene površine.


1.2.     Uvjeti određivanja i razgraničavanja površina drugih namjena u građevinskom
         području naselja Lovran

1.2.1. Stambena namjena (S)

                                               Članak 15.
        (1) Površine stambene namjene (planska oznaka S) su površine na kojima su postojeće i
planirane građevine stambene.
        (2) Na površinama stambene namjene (S) mogu se graditi i rekonstruirati obiteljske kuće
(samostojeće ili dvojne) i vile.
        (3) Na površinama stambene namjene (S) postojeće stambene i višestambene građevine se
mogu samo rekonstruirati, ali nije dozvoljena izgradnja novih stambenih i višestambenih građevina.
        (4) Na građevnoj čestici obiteljske kuće i vile dozvoljena je izgradnja infrastrukturnih i
pomoćnih građevina i manjih poslovnih građevina.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 121-broj 6



         (5) Na površinama stambene namjene (S) mogu se na građevnoj čestici uz obiteljsku kuću i
vilu graditi pomoćne i manje građevine gospodarske - obrtničke namjene, najviše kao jednoetažne.
         (6) Na površinama stambene namjene (S) mogu se na građevnoj čestici uz obiteljsku kuću i
vilu graditi otvoreni bazeni, pri čemu se vodena površina bazena uračunava u neizgrađeni dio
građevne čestice (prirodni teren).

1.2.2. Mješovita namjena - pretežito stambena (M1)

                                                 Članak 16.
         (1) Na površinama mješovite - pretežito stambene namjene (M1) postojeće i planirane
građevine pretežito su stambene namjene, a mogući su i poslovni sadržaji koji ne ometaju stanovanje.
Na tim se površinama mogu graditi i jednonamjenske građevine (stambene, javne i društvene i
iznimno poslovne namjene) na vlastitim građevnim česticama.
         (2) Na površinama mješovite - pretežito stambene namjene (M1), na zasebnim građevnim
česticama, mogu se graditi i:
         -      građevine gospodarske namjene (poslovne) koje svojom veličinom, smještajem u naselju
                i osiguranjem osnovnih priključaka na prometnu i komunalnu infrastrukturu omogućuju
                obavljanje gospodarskih djelatnosti bez štetnih utjecaja na okoliš, tj. koje ne narušavaju
                uvjete života i stanovanja,
         -      građevine za smještaj (hotel, pansion, prenoćište i sl.) kapaciteta od najviše 80 kreveta.
         (3) Građevinama poslovne namjene smatraju se namjene koje dopunjuju stanovanje, ali ga ne
ometaju: osobne usluge, poslovni prostori, uredi i sl., ugostiteljsko-turističke djelatnosti bez
smještajnih kapaciteta, javne garaže, pošte, banke, prodavaonice artikala svakodnevne potrošnje,
specijalizirane prodavaonice, izložbeno-prodajni saloni, športsko-rekreacijska igrališta, parkovi i dječja
igrališta i slično).

                                               Članak 17.
        (1) Površine mješovite - pretežito stambene namjene (M1) dijele se na:
        -    površine mješovite - pretežito stambene namjene (M1-1)
        -    površine mješovite - pretežito višestambene namjene (M1-2).
        (2) Udio stambenih sadržaja na građevnim česticama u zonama mješovite - pretežito
stambene namjene (M1) treba iznositi više od 50% ukupne građevinske (bruto) površine građevina na
građevnoj čestici.
        (3) U zonama mješovite - pretežito stambene namjene (M1) ne mogu se graditi veliki
trgovački centri, obrti, proizvodne građevine, skladišta i drugi sadržaji koji zahtijevaju intenzivan
promet ili na drugi način ometaju stanovanje.
        (4) Postojeći sadržaji iz prethodnog stavka mogu se zadržati bez mogućnosti širenja s
tendencijom prenamjene u namjenu primjerenu stanovanju.

                                             Članak 18.
       Planom se propisuju uvjeti gradnje građevina gospodarskih djelatnosti - poslovne namjene na
zasebnim građevnim česticama u zonama mješovite - pretežito stambene namjene (M1-1 i M1-2):
       -    površina građevne čestice ne može biti manja od 600 m 2, a iznimno, unutar centralnog
            područja naselja Lovran površina građevne čestice može biti i manja, ali ne manja od 200
            m2
       -    najveća izgrađenosti građevnih čestica iznosi 40%, a iznimno, unutar centralnog područja
            naselja Lovran izgrađenost građevne čestice može biti i 50%, a unutar područja »Starog
            Grada« u Lovranu može biti i 100%
       -    najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 0,80 a iznimno, u centralnom
            području naselja Lovran može biti i 1,0, unutar područja »Starog Grada« u Lovranu može
            biti i 2,0
       -    visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
            procesom i može iznositi do 9,0 m mjereno od nivelacijske kote do sljemena građevine, a
            iznimno visina građevine poslovne namjene može biti i veća, ali ne viša od 13,5 m
       -    najmanja udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi 5,0 m osim iznimno u
            centralnom području naselja Lovran, gdje može biti i manja, tj. moguć je smještaj
            građevine na granicu građevne čestice
       -    udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 6,0 m
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 122-broj 6



         -     građevna čestica mora imati pristup sa prometne površine minimalne širine 5,5 m za
               dvosmjerni promet, odnosno 3,0 m za jednosmjerni promet
         -     najmanje 50% površine neizgrađenog dijela građevne čestice mora se hortikulturno
               urediti
         -     prema prometnoj površini građevna se čestica uređuje sadnjom drveća i ukrasnog
               zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu
         -     ograde se grade kao krute metalne (ne smiju biti žičane) ili u kombinaciji sa kamenom, a
               ne mogu biti više od 2 metra, osim iznimno, kada je to nužno radi zaštite građevine ili
               načina korištenja
         -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
               tehnološkim procesom, a prema načelima suvremenog oblikovanja takvih građevina, uz
               upotrebu postojanih materijala te primjenu suvremenih tehnologija građenja
         -     potrebno je primijeniti kvalitetne elemente za zaštitu od sunca
         -     pri gradnji građevina poslovne namjene koje su dio kompleksa na jednoj građevnoj
               čestici potrebno je ostvariti prostornu ravnotežu (kompozicijom, proporcijama, visinom,
               materijalima i drugim elementima)
         -     krovište građevine može biti ravno ili koso, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
               građenja pojedine građevine
         -     vrsta pokrova i broj streha određeni su, u pravilu, usvojenom tehnologijom građenja
         -     na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno osvjetljenje te kolektore sunčeve
               energije, osim unutar zone »Starog grada« u Lovranu
         -     parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice poslovne namjene prema
               normativima ovog Plana
         -     parkirališne površine unutar građevne čestice treba zaštititi sadnjom drveća (1 drvo na 3
               parkirna mjesta)
         -     ako se garažni prostor nalazi u podrumu, ne računa se u izgrađenost građevne čestice.
               Podrum može zauzimati i 100% građevne čestice, ukoliko se krovna površina
               hortikulturno obradi kao okolni teren.

                                                Članak 19.
       (1) Planom se propisuju uvjeti gradnje građevina za smještaj (hotel, pansion, prenoćište i sl.)
na zasebnim građevnim česticama u zonama mješovite - pretežito stambene namjene (M1-1 i M1-2):
       -    kapacitet može iznositi najviše 80 kreveta
       -    najmanja dopuštena veličina građevne čestice iznosi 800 m 2, a iznimno, unutar zone
            »Starog grada« u Lovranu površina građevne čestice može biti i manja, ali ne manja od
            200 m2
       -    najveća dozvoljena izgrađenost građevne čestice iznosi 50%, a iznimno unutar područja
            »Starog Grada« u Lovranu može biti i 100%
       -    najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 2,0 a iznimno, unutar područja
            »Starog Grada« u Lovranu može biti i 3,0
       -    najveći broj etaža građevine iznosi:
            -     četiri nadzemne etaže (P+3K), ili
            -     pet nadzemnih etaža, pri čemu se zadnja etaža u tom slučaju oblikuje kao potkrovlje
       -    dozvoljena je izgradnja podruma uz mogućnost smještaja više podrumskih etaža
       -    najveća dopuštena visina građevine ugostiteljsko-turističke namjene iznosi 12,0 m,
            ukupna visina građevine iznosi najviše 16,0 m a iznimno unutar područja »Starog Grada«
            u Lovranu sukladno konzervatorskim uvjetima
       -    udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0 m
       -    najmanja udaljenost građevinskog od regulacijskog pravca iznosi 6,0 m
       -    potrebno je hortikulturno urediti najmanje 30% površine građevne čestice
       -    prilikom projektiranja potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo
       -    građevine ugostiteljsko-turističke namjene tlocrtne površine do 200 m 2 i visine do 9,0 m
            mogu se graditi uz uvjet da je do građevne čestice izgrađena prometnica širine najmanje
            4,5 m, a iznimno, imajući u vidu lokalne uvjete unutar izgrađenog dijela građevinskog
            područja naselja prema kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana, pristup se može se
            osigurati i kolnim ili kolno - pješačkim putem širine najmanje 3,0 m
       -    građevna čestica za izgradnju građevine tlocrtne projekcije veće od 200 m 2 i visine više
            od 9,0 m mora imati pristup sa prometne površine minimalne širine 4,5 m
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                        Stranica 123-broj 6



         -    građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje (otpadnih i
              oborinskih voda), elektroopskrbe i elektroničku komunikacijsku infrastrukturu
        -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje moraju se prilagoditi postojećem ambijentu, a
              građevine treba projektirati i graditi prema načelima suvremenog građenja
        -     dopuštena je primjena svih kvalitetnih i postojanih materijala
        -     posebnu pozornost potrebno je posvetiti oblikovanju pročelja građevina, kako bi se
              ostvarila što kvalitetnija slika prostora
        -     krovišta građevina mogu biti ravna ili kosa
        -     parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice ugostiteljsko-turističke namjene
              prema normativima ovog Plana
        -     parkirališne površine unutar građevne čestice treba zaštititi sadnjom drveća (1 drvo na 3
              parkirna mjesta)
        -     ako se garažni prostor nalazi u podrumskoj etaži ne računa se u izgrađenost građevne
              čestice
        -     podrumski dio građevine se može sastojati od jedne ili više podrumskih etaža u funkciji
              osnovne namjene ili pratećih sadržaja, uključivo pomoćnih i tehničkih prostorija te garaža
              i može zauzimati najviše 80% površine građevne čestice
        -     iznimno, pri rekonstrukciji postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene,
              podrumski dio građevine može zauzimati i više od 80% površine građevne čestice, uz
              uvjet da udaljenost podzemnih etaža iznosi najmanje 1,0 m od ruba građevne čestice
        -     podzemna etaža garaže može zauzimati i 100% površine čestice, ukoliko se krovna
              površina hortikulturno uredi kao okolni teren
        -     dozvoljena je izgradnja parkirališno - garažnih mjesta ispod prometne površine koja
              graniči s parcelom ugostiteljsko-turističke građevine, uz suglasnost vlasnika te površine ili
              službe koja njome upravlja
        -     parkirališta se moraju planirati na pripadajućoj građevnoj čestici prema normativu
              1PGM/2 ležaja
        -     ograde se izrađuju od kamena, zelenila ili metala, najviše dopuštene visine od 180 cm
        -     za građevine ugostiteljsko-turističke namjene smještene uz obalu mora moguće je
              odrediti posebnu zonu plaže, uz uvjet da se ne prekida obalna šetnica - lungomare
              (postojeća ili planirana)
        -     prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko-turističke
              namjene moguća je pod istim uvjetima kao i za nove građevine.
        -     postojeće građevine ugostiteljsko-turističke namjene ne mogu se prenamijeniti u
              građevine stambene namjene.
        (2) Rekonstrukcija postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene planira se tako da se
ne povećava postojeća gustoća korištenja, izgrađenost građevne čestice i koeficijent iskoristivosti, ako
su te veličine veće od onih određenih u članku 52. Zakona o prostornom uređenju i gradnji (NN 76/07,
38/09, 55/11 i 90/11).


1.2.2.1. Mješovita namjena - pretežito stambena (M1-1)

                                                 Članak 20.
          (1) Na površinama mješovite, pretežito stambene namjene (planska oznaka M1-1) mogu se
graditi i rekonstruirati:
- obiteljske kuće i vile
- stambene građevine
- manje poslovne i pomoćne građevine
- prometne, infrastrukturne, komunalne građevine i uređaji.
          (2) Sve građevine iz stavka 1. ovog članka, osim manjih poslovnih i pomoćnih građevina,
grade se kao samostojeće građevine ili dvojne na zasebnim građevnim česticama.
          (3) Poslovni prostori u okviru postojećih građevnih čestica, čiji je udio u ukupnoj građevinskoj
(bruto) površini građevina na građevnoj čestici veći od 50% mogu se zadržati.
          (4) Na površinama mješovite - pretežito stambene namjene (M1-1) mogu se na građevnoj
čestici uz obiteljsku kuću, vilu i stambenu građevinu graditi pomoćne i manje građevine gospodarske -
obrtničke namjene, najviše kao jednoetažne.
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                        Stranica 124-broj 6




1.2.2.2. Mješovita namjena - pretežito višestambena (M1-2)

                                                Članak 21.
         (1) Na površinama mješovite, pretežito višestambene namjene (planska oznaka M1-2) mogu
se graditi i rekonstruirati višestambene građevine te prometne, infrastrukturne, komunalne građevine i
uređaji. Sve građevine grade se kao samostojeće građevine na zasebnim građevnim česticama.
         (2) Poslovni prostori u okviru postojećih građevnih čestica, čiji je udio u ukupnoj građevinskoj
(bruto) površini građevina na građevnoj čestici veći od 50% mogu se zadržati.
         (3) Na površinama iz stavka 1. ovog članka dozvoljena je i izgradnja ili rekonstrukcija
obiteljskih kuća, vila i stambenih građevina, kao i manjih poslovnih i pomoćnih građevina te
prometnih, infrastrukturnih i komunalnih građevina i uređaja.

1.2.3. Mješovita namjena - pretežito poslovna (M2)

                                                  Članak 22.
         (1) Na površinama mješovite - pretežito poslovne namjene (M2) postojeće i planirane
građevine su poslovne i stambene, s tim da prevladava poslovna namjena (uredi, trgovine,
ugostiteljstvo i sadržaji koji ne ometaju stanovanje kao osnovnu namjenu).
         (2) Na tim se površinama mogu graditi i jednonamjenske građevine (poslovne, ugostiteljsko-
turističke i iznimno stambene namjene) na zasebnim građevnim česticama.
         (3) Na površinama mješovite, pretežito poslovne namjene (planska oznaka M2) grade se i
rekonstruiraju:
          -    višestambene građevine
          -    ugostiteljsko-turističke građevine (hoteli i pansioni
          -    stambeno - poslovne građevine i poslovne građevine
          -    prometne, infrastrukturne, komunalne građevine i uređaji.
         (4) Udio poslovnih sadržaja na građevnim česticama u zonama mješovite - pretežito poslovne
namjene (M2) treba iznositi više od 50% ukupne građevinske (bruto) površine građevine.
         (5) Sve građevine grade se kao samostojeće građevine na zasebnim građevnim česticama.
         (6) Stambeni prostori u okviru postojećih građevnih čestica, čiji je udio u ukupnoj
građevinskoj (bruto) površini građevina na građevnoj čestici veći od 50% mogu se zadržati.
         (7) Za izgradnju ugostiteljsko - turističkih građevina na zasebnim građevnim česticama u
mješovite - pretežito poslovne namjene (M2) vrijede isti uvjeti kao i za izgradnju ugostiteljsko -
turističkih građevina na zasebnim građevnim česticama mješovite - pretežito stambene namjene (M1-
1 i M1-2), propisane člankom 19. ovih odredbi.
         (8) Iznimno, dozvoljena je nadogradnja jedne etaže na postojećoj građevini mješovite
namjene (oznaka M2) na dijelu kčbr. 230/15 k.o. Lovran, pri čemu se:
          -    postojeća izgrađenost građevne čestice i koeficijent iskorištenosti (k is) veći od dopuštenih
               mogu zadržati, bez mogućnosti povećavanja
          -    visina građevine (v) ne smije biti veća od 14,0 m dok ukupna visina (V) može iznositi
               najviše 16,0 m
          -    udaljenosti od regulacijskog pravca i granice građevne čestice manje od dopuštenih
               mogu se zadržati, bez mogućnosti smanjivanja
          -    dio parkirališnih potreba može se zadovoljiti i dugoj lokaciji, koja od građevne čestice
               poslovne građevine nije udaljena više od 300 m.

1.2.4. Ugostiteljsko-turistička namjena

1.2.4.1. Ugostiteljsko-turistička namjena / hoteli (T1)

                                               Članak 23.
        (1) Na površinama ugostiteljsko-turističke namjene u naselju Lovran (planska oznaka T1)
grade se i rekonstruiraju građevine ugostiteljsko-turističke namjene, a razgraničuju se na:
       a) hotele
             -    Hotel Park (T1-2)
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 125-broj 6



         b)   vile (turistički apartmani)
              -     Vila Eugenia (T1-1)
              -     Vila Primorka (T1-3)
              -     Vila Zagreb (TA-1)
              -     Vila Miramar i Vila Elsa (TA-3)
         c) turističke komplekse (turistički apartmani)
              -     turistički kompleks Splendid (TA-2).
         (2) Na površinama ugostiteljsko-turističke namjene u naselju Lovran (planska oznaka T1)
grade se, u sklopu jedinstvene građevne čestice, smještajni kapaciteti i sadržaji koji upotpunjuju i
služe osnovnoj namjeni, kao što su parkiralište, garaža, športsko-rekreacijski, društveni, zabavni,
uslužni sadržaji i parkovne površine.
         (3) Građevine bez smještajnih kapaciteta: restorani, kavane, zabavni centri, klubovi, barovi,
kockarnice i sl., mogu se graditi i kao zasebne građevine u sklopu zona ugostiteljsko-turističke
namjene.
         (4) Planom su lokacije vila Atlanta, Elsa i Miramar, Belvedere, Danica, Lauriana, Zagreb i
turistički kompleks Splendid utvrđene kao specifične zone ugostiteljsko-turističke namjene (TA -
turistički apartmani), u kojima se gostima pružaju usluge smještaja u smještajnim jedinicama
ustrojenim i opremljenim tako da gost može sam pripremati jela. Navedene se građevine mogu
rekonstruirati na način da hotelske sobe budu adaptirane u apartmane ili studio-apartmane.


1.2.4.2. Ugostiteljsko-turistička namjena / turističko- informativni centar (T5)

                                                Članak 24.
        (1) Na površini ugostiteljsko-turistička namjena / turističko - informativni centar (T5) planira
se izgradnja građevine za pružanje turističkih i drugih informacija gostima Lovrana.


         (2) Planom se propisuju sljedeći uvjeti za izgradnju turističko - informativnog centra:
         -     najmanja dopuštena veličina građevne čestice iznosi 500 m 2
         -     najveća dozvoljena izgrađenost građevne čestice iznosi 30%
         -     najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti iznosi Kis = 0,60
         -     najmanje 30% površine građevne čestice mora se hortikulturno urediti
         -     najveći broj etaža građevine iznosi dvije (P+1)
         -     najveća dozvoljena visina građevine iznosi 8,0 m do gornjeg ruba krovnog vijenca
               odnosno 10,0 m do sljemena krova
         - najmanja udaljenost građevine do ruba građevne čestice iznosi 3,0 m
         - dozvoljena je izgradnja na regulacijskom pravcu
         - nije dozvoljena izgradnja smještajnih kapaciteta.


1.2.5. Gospodarska namjena

                                              Članak 25.
         Poslovna namjena u obuhvatu Plana dijeli se na:
         -    gospodarsku namjenu - poslovnu (K)
         -    poslovnu namjenu - pretežito trgovačku (K2)
         -    komunalno - servisnu namjenu (K3).


1.3.     Uvjeti određivanja i razgraničavanja            površina    u   izdvojenim     građevinskim
         područjima uz naselje Lovran

1.3.1. Površine infrastrukturnih sustava (IS)

                                              Članak 26.
Utorak, 11. travnja 2017.              SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 126-broj 6



        Površine infrastrukturnih sustava na području obuhvata Plana u izdvojenim građevinskim
područjima ugostiteljsko-turističke namjene uz naselje Lovran razgraničavaju se na infrastrukturne
građevine i infrastrukturne trase kako slijedi:
        1. Kopneni promet:
             -     trase ostalih prometnica te kolno - pješačkih i pješačkih puteva
        2. Pomorski promet:
             -    luka posebne namjene - marina Lovran (LN) - kao površina nautičkog turizma
        3. Zračni promet
             -    heliodrom
        4. Površine za energetske građevine za transformaciju i prijenos energenata:
             -    trafostanice 20/0,4 kV
        5. Vodnogospodarske građevine:
             -    CS luka Lovran i Peharovo.

1.3.2. Površine ugostiteljsko-turističke namjene (T1) uz naselje Lovran

                                               Članak 27.
        Planom su utvrđene sljedeće zone ugostiteljsko-turističke namjene uz naselje Lovran za
izdvojene namjene:
        -    ugostiteljsko-turistička zona Sveti Mikula (T11) i uređena plaža Sveti Mikula (UPL1-1) uz
             naselje Lovran (površina oko 3,8 ha, maksimalni kapacitet 250 kreveta, pretežito
             izgrađena)
        -    ugostiteljsko-turistička zona Vile (T12) i uređena posebna plaža Kvarner s mogućnošću
             ograđivanja (UPL1-2) uz naselje Lovran (površina oko 6,9 ha, maksimalni kapacitet 800
             kreveta, izgrađena)
        -    ugostiteljsko-turistička zona Najade (T13) sa uređenom plažom Peharovo (UPL2) i
             planiranom lukom nautičkog turizma (LN) - marina Lovran uz naselje Lovran (površina
             oko 2,7 ha, maksimalni kapacitet 300 kreveta, izgrađena).

                                             Članak 28.
        (1) Za zone ugostiteljsko-turističke namjene (T1) propisuje se II B kategorija uređenosti
građevinskog zemljišta.
        (2) Najmanje 15% površine svake građevne čestice u zoni ugostiteljsko-turističke namjene
(T1) mora se urediti kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo ukoliko ovim odredbama nije drugačije
propisano.

Ugostiteljsko- turistička zona Sveti Mikula (T11)

                                                Članak 29.
        (1) U zoni ugostiteljsko-turističke namjene Sv. Mikula (T1 1a) dozvoljena je izgradnja novih
građevina ugostiteljsko-turističke namjene iz skupine hotela i depadansi hotela s pratećim sadržajima
ugostiteljsko-turističke namjene te turističkih apartmana prema sljedećim uvjetima koji su navedeni u
priloženoj tablici:

                    izgrađenost    koeficijent       visina      visina do        broj         minimalni
Zona                  građevne    iskoristivosti   do vijenca    sljemena      nadzemnih       postotak
                       čestice        (kis)            (v)           (V)         etaža          zelenila
                                                                                   5
     T11A               30%           1,50           15,0          16,5        P+3K+Pt ili        50%
                                                                                 P+4K

         -     najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 2500 m 2
         -     u sklopu građevne čestice mogu se planirati svi prateći sadržaji - sportski, rekreacijski,
               zabavni i uslužni sadržaji i građevine (restorani, kavane, zabavni centri, bazeni, klubovi,
               barovi, kockarnice i sl.) te parkovne površine koje upotpunjuju i obogaćuju osnovnu
               namjenu
         -     dozvoljena je izgradnja više podrumskih etaža
Utorak, 11. travnja 2017.              SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                        Stranica 127-broj 6



         -   udaljenost građevine od susjedne granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0 m
         -   udaljenost građevine od regulacijske linije (prometne površine) iznosi najmanje 6,0 m
         -   parkirališta se moraju planirati na pripadajućoj građevnoj čestici prema normativu 1
             PGM/2 ležaja.
        (2) Postojeće građevine drugih namjena koje se nalaze u zoni ugostiteljsko-turističke namjene
Sveti Mikula mogu se do privođenja ugostiteljsko - turističkoj namjeni (T1) i dalje koristiti na postojeći
način te rekonstruirati u postojećim gabaritima.

                                              Članak 30.
        U zonama ugostiteljsko-turističke namjene Sv. Mikula (T11B, T11C, T11D, T11E i T11F) dozvoljena
je rekonstrukcija postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene iz skupine hotela i depadansi
hotela s pratećim sadržajima koji su navedeni u priloženoj tablici:

                    izgrađenost      koeficijent          visina       visina do       broj       minimalni
Zona                  građevne      iskoristivosti     do vijenca      sljemena    nadzemnih      postotak
                       čestice           (kis)              (v)            (V)        etaža        zelenila
     T11B          rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
Vila Magnolia      koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T11C
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
     T11D          rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
  Vila Maria       koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T11E
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
     T11F          rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
  Vila Astra       koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila

         -     gustoća korištenja iznosi najviše 120 kreveta/ha
         -     udaljenost građevine od susjedne granice građevne čestice iznosi najmanje 3,0 m
         -     ukoliko su izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti i visina građevine veći
               od dopuštenih, mogu se zadržati ali se ne smiju povećavati
         -     zadržavaju se postojeće udaljenosti osnovnih građevina od regulacijskog pravca
         -     intervencija na građevinama u zonama iz stavka 1. ovog članka dozvoljena je isključivo
               temeljem posebnih uvjeta nadležnog Konzervatorskog odjela, a njihove izvorne vrtne
               površine čuvaju se u izvornom stanju.

                                              Članak 31.
        (1) U zoni ugostiteljsko-turističke namjene Vile (T12) i uređenom plažom Kvarner (UPL1-2)
dozvoljena je rekonstrukcija postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene iz skupine hotela i
depadansi hotela s pratećim sadržajima te turističkih apartmana, kao i izgradnja pratećih sadržaja
ugostiteljsko-turističke namjene prema sljedećim uvjetima koji su navedeni u priloženoj tablici:

                     izgrađenost      koeficijent         visina        visina do       broj       minimalni
Zona                   građevne      iskoristivosti     do vijenca      sljemena    nadzemnih      postotak
                        čestice           (kis)             (v)             (V)        etaža        zelenila
                    rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
      T12A
                    koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
      T12B                                                                               5
                         50%              1,40             15,0            18,0                      30%
   Vila Vera                                                                       S+P+2K+Pt
                                                           bez              bez          4
      T12C               40%              1,60                                                       40%
                                                        povećanja      povećanja        P+3
    T12D                                                                                 6
                         70%              3,60             27,0            30,0                      15%
  Meridional                                                                            P+5
                                                           bez              bez          2
      T12E               30%              0,60                                                       50%
                                                        povećanja      povećanja        P+1
                    rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
      T12F
                    koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 128-broj 6



     T12G           rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
Hotel Excelsior     koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
     T12H                                                  bez            bez            5
                        30%               1,25                                                     30%
 Hotel Lovran                                           povećanja      povećanja     P+3+Pt
     TA2A                                                  bez            bez            4
                        30%               1,00                                                     30%
 Vila Atlanta                                           povećanja      povećanja     P+2+Pt
                                                           bez            bez            4
      T12I              25%               0,90                                                     40%
                                                        povećanja      povećanja     P+2+Pt
      T12J
                                                      bez           bez             6
Hotel Bristol i             35%        1,60                                                        15%
                                                   povećanja     povećanja         P+5
Vila Belvedere
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
      T12K
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
      T12L
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T12M
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T12N
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T12O
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
      T12P         rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
 Hotel Danica      koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
        -    u sklopu građevne čestice mogu se planirati svi prateći sadržaji - sportski, rekreacijski,
             zabavni i uslužni sadržaji i građevine (restorani, kavane, zabavni centri, bazeni, klubovi,
             barovi, kockarnice i sl.) te parkovne površine koje upotpunjuju i obogaćuju osnovnu
             namjenu
        -    gustoća korištenja iznosi najviše 120 kreveta/ha
        -    ukoliko su izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti i visina građevine veći
             od dopuštenih, mogu se zadržati ali se ne smiju povećavati
        -    iznimno od prethodne tablice, na građevini Vila Belvedere u zoni T12J dozvoljena je
             nadogradnja jedne etaže iznad postojeće kuhinje (do visine ostalog dijela građevine)
        -    udaljenost građevine od susjedne granice građevne čestice iznosi najmanje 3,0 m
        -    najmanja udaljenost planiranih građevina od regulacijske linije (prometne površine) iznosi
             4,0 m
        -    parkirališta se moraju planirati na pripadajućoj građevnoj čestici prema normativu
             1PGM/3 ležaja
        -    dogradnja i nadogradnja povijesnih vila u zonama iz stavka 1. ovog članka dozvoljena je
             isključivo temeljem posebnih uvjeta nadležnog Konzervatorskog odjela, a njihove izvorne
             vrtne površine čuvaju se u izvornom stanju.
        (2) Postojeće građevine drugih namjena koje se nalaze u zoni ugostiteljsko-turističke namjene
Vile mogu se do privođenja ugostiteljsko - turističkoj namjeni (T1) i dalje koristiti na postojeći način te
rekonstruirati u postojećim gabaritima.

                                                  Članak 32.
        U dijelu zone ugostiteljsko-turističke namjene Najade (T13) dozvoljena je rekonstrukcija
postojećeg ugostiteljsko-turističkog sadržaja TA3 - Vila Lauriana uz marinu Lovran prema sljedećim
uvjetima:
        -   dozvoljena je rekonstrukcija hotelskih soba u turističke apartmane (apartmane ili studio-
            apartmane
        -   najmanja dopuštena površina građevne čestice je postojeća površina
        -   visina i građevinski pravci postojeće građevine se mogu zadržati
        -   izgrađenost građevne čestice ne može se povećavati
        -   koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi najviše 1,30
        -   zadržava se postojeći broj etaža građevine (4 etaže - P+2+Pt)
        -   zadržava se postojeća ukupna visina građevine - visina do sljemena (V)
Utorak, 11. travnja 2017.               SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 129-broj 6



           -   dozvoljava se izjednačavanje visine vijenca na čitavoj građevini na sadašnju visinu
               vijenca
           -   dozvoljena je izgradnja smještajnih jedinica unutar volumena postojeće građevine.

                                                  Članak 33.
       U dijelu zone ugostiteljsko-turističke namjene Najade (T13) i planirane luke nautičkog turizma
(LN) marina Lovran dozvoljena je izgradnja ugostiteljsko-turističke građevine (T4) uz marinu Lovran
prema sljedećim uvjetima:
       -    najmanja dopuštena površina građevne čestice je postojeća površina
       -    u sklopu građevine mogu se graditi poslovni, trgovački, ugostiteljski i drugi sadržaji
            vezani na poslovanje marine Lovran
       -    izgrađenost pojedinačne građevne čestice iznosi najviše 30%
       -    koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi najviše 0,80
       -    udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 6,0 m
       -    udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0
            m
       -    najveći broj etaža građevine iznosi 3 etaže (P+1+Pt)
       -    visina građevine može iznositi 9,0 m
       -    ukupna visina građevine može iznositi 12,0 m
       -    minimalni postotak zelenila iznosi 15%.

                                               Članak 34.
        (1) U zoni ugostiteljsko-turističke namjene Najade (T13) dozvoljena je rekonstrukcija
postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene iz skupine hotela i depadansi hotela s pratećim
sadržajima te turističkih apartmana, kao i izgradnja pratećih sadržaja ugostiteljsko-turističke namjene
prema uvjetima koji su navedeni u priloženoj tablici:

                    izgrađenost      koeficijent       visina       visina do        broj         minimalni
Zona                  građevne      iskoristivosti   do vijenca     sljemena      nadzemnih       postotak
                       čestice          (kis)            (v)           (V)          etaža          zelenila
     T13A
                                                        bez           bez            4
   Restoran                 40%         1,30                                                         15%
                                                     povećanja     povećanja      (P+2+Pt)
    Najade
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T13B
                    koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T13C
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                                                            bez            bez           1
     T13D               10%               0,10                                                       50%
                                                         povećanja      povećanja        P
                   rekonstrukcija unutar postojećeg volumena, bez mogućnosti povećanja izgrađenosti,
     T13E
                   koeficijenta iskoristivosti, visina, broja etaža i smanjenja postotka zelenila
                                                        dozvoljeno
                                                          dijelom
     TA3                 bez                                               bez           4
                                          1,30           povećanje                                 postojeća
Vila Lauriana        povećanja                                          povećanja    (P+2+Pt)
                                                           visine
                                                          vijenca
                                                                                         3
      T4                30%               0,80              9,0           12,0                       15%
                                                                                     (P+1+Pt)

           -   u sklopu građevne čestice mogu se planirati svi prateći sadržaji - sportski, rekreacijski,
               zabavni i uslužni sadržaji i građevine (restorani, kavane, zabavni centri, bazeni, klubovi,
               barovi, kockarnice i sl.) te parkovne površine koje upotpunjuju i obogaćuju osnovnu
               namjenu
           -   gustoća korištenja iznosi najviše 120 kreveta/ha
           -   udaljenost građevine od susjedne granice građevne čestice iznosi najmanje 3,0 m
           -   najmanja udaljenost planiranih građevina od regulacijske linije (prometne površine)
               iznosi 4,0 m
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 130-broj 6



         -   parkirališta se moraju planirati na pripadajućoj građevnoj čestici prema normativu
             1PGM/3 ležaja
        -    ukoliko su izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti i visina građevine veći
             od dopuštenih, mogu se zadržati ali se ne smiju povećavati
        -    dogradnja i nadogradnja povijesnih vila dozvoljena je isključivo temeljem posebnih uvjeta
             nadležnog Konzervatorskog odjela, a njihove izvorne vrtne površine čuvaju se u izvornom
             stanju.
        (2) Postojeće građevine drugih namjena koje se nalaze u zoni ugostiteljsko-turističke namjene
Najade (T13) mogu se do privođenja ugostiteljsko - turističkoj namjeni (T1) i dalje koristiti na postojeći
način te rekonstruirati u postojećim gabaritima.

                                                Članak 35.
        (1) U dijelu zone ugostiteljsko-turističke namjene Najade (T13E) dozvoljena je izgradnja
pratećih ugostiteljsko-turističkih građevina, bez smještajnih kapaciteta:
        -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku
             opremu i slične površine do 12 m 2, kao i opremanje prostora urbanom opremom (koševi
             za smeće, klupe, rasvjeta i slično)
        -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i
             sanitarnih uređaja.
        (2) Postojeće stambene i druge građevine u dijelu zone ugostiteljsko-turističke namjene
Najade (T13E) koje nemaju ugostiteljsko - turističku namjenu mogu se rekonstruirati prema sljedećim
uvjetima:
        -    rekonstrukcija je dozvoljena isključivo u postojećim tlocrtnim i visinskim gabaritima, bez
             mogućnosti povećanja
        -    ukoliko su izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti i visina građevine veći
             od dopuštenih, mogu se zadržati ali se ne smiju povećavati
        -    izgradnja novih stambenih građevina nije dozvoljena.

1.3.3. Uređene plaže (kupališta) UPL1-1, UPL1-2 i UPL2 (kopneni i morski dio)

                                                Članak 36.
         (1) Uređene plaže unutar obuhvata Plana određuju se na slijedećim površinama:
         -    uređena plaža Sveti Mikula (UPL1-1), čiji se kopneni dio nalazi u obuhvatu zone
              ugostiteljsko-turističke namjene Sveti Mikula (T11)
         -    uređena posebna plaža Kvarner s mogućnošću ograđivanja (UPL1-2), čiji se kopneni dio
              nalazi u obuhvatu zone ugostiteljsko-turističke namjene Vile (T12)
         -    uređena plaža Peharovo (UPL2), čiji se kopneni dio nalazi u obuhvatu zone ugostiteljsko-
              turističke namjene Najade (T13).
         (2) Plaže se sastoje od kopnenog dijela i dijela akvatorija širine cca 150 m.

                                                Članak 37.
         (1) Planom se propisuju uvjeti uređenja za uređene plaže UPL 1-1, UPL1-2 i UPL2:
         -    uređena posebna plaža Kvarner (UPL1-2) može se ograditi
         -    moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreacijske namjene otvorenog tipa gradnje
              (boćališta, odbojka na pijesku, aqvagan, skakaonica i sl.), ugostiteljsko-turističkih i
              trgovačkih sadržaja, zelenih površina, dječjih igrališta, staza za šetnju s odmorištima i
              slično
         -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i
              sanitarnih uređaja, spremišta za sportsku opremu i ostala urbana oprema (koševi za
              smeće, klupe, rasvjeta i slično)
         -    propisuje se optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put,
              odvodnju (vlastiti zatvoreni kanalizacijski sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu
              kanalizacijsku mrežu), priključak na vodoopskrbu i električnu energiju, a sve na osnovi
              posebnih uvjeta komunalnih i javnih poduzeća
         -    moguća je postava montažnih kioska za izdavanje hrane i pića
         -    plaža mora biti nadzirana i pristupačna sa kopnene i morske strane, a s morske strane
              mora biti označena i zaštićena
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 131-broj 6



         -    površina plaže na kopnu može se izgraditi sadržajima iz stavka 1. ovog članka najviše
              30% a najmanje 50% površine parcele mora biti uređeno kao parkovni nasadi i /ili
              prirodno zelenilo tamo gdje je to moguće
          -   omogućuje se uređenje, održavanje ili sanacija plaže (dohranjivanje žala, obnova
              postojećih te betoniranje novih betonskih ili kamenih podloga, opločenja i sl.), a ukoliko
              se predviđenim rješenjem mijenja postojeći izgled obale (nasipavanje i sl.) obvezna je
              izrada procjene utjecaja na okoliš
          -   potez obale unutar područja plaže mora ostati potpuno očuvanog zatečenog prirodnog
              obilježja s mogućnošću postavljanja samo pokretnih stepenica za ulaz/izlaz u more.
         (2) Planiranje sadržaja plaža moguće je uz uvjet poštivanja mjera zaštite mora, kakvoće mora
i zaštitu obalnog područja, očuvanja ambijentalnih vrijednosti plaža i okolnog prostora.
         (3) Prilikom uređenja površina uređenih plaža potrebno je koristiti prirodne materijale
karakteristične za podneblje, te očuvati postojeću i planirati sadnju nove vegetacije.
         (4) Plaže je potrebno opremati infrastrukturnim sadržajima kao što su rampe i liftovi za prilaz
moru invalidnih osoba te omogućiti pješački i kolni pristup interventnim vozilima i dostavi.
         (5) Postojeće građevine na uređenim plažama Sveti Mikula, Kvarner i Peharovo mogu se
rekonstruirati i dograđivati sukladno uvjetima iz ovog Plana.

2.        UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

2.1.      Uvjeti smještaja građevina poslovne namjene (K)

                                              Članak 38.
         (1) Izgradnja građevina poslovne namjene moguća je na površinama određenim za poslovnu
namjenu (K - K1, K2 i K3).
         (2) Na površinama poslovne namjene (K) dozvoljena je izgradnja građevina svih poslovnih
namjena (K) kao i pretežito trgovačke namjene (K2), pri čemu se konačna namjena utvrđuje
lokacijskom dozvolom.
         (3) Zatečene građevine poslovne namjene zadržavaju se uz uvjet osiguravanja propisanih
mjera zaštite okoliša.
         (4) Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je
osigurati propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, svjetlosnog
zagađenja, zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i
tehnologije koje onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu
života i rada na susjednim građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja.
         (5) Građevine poslovne namjene mogu se graditi uz uvjet da je do građevne čestice izgrađena
prometnica minimalne širine 5,5 m za dvosmjerni promet, odnosno 3,0 m za jednosmjerni promet.
         (6) U svim građevinama gospodarske - poslovne namjene može se graditi podrum. Podrum
može obuhvatiti i više podzemnih etaža u funkciji osnovne namjene, pomoćnih i tehničkih prostorija,
te garaža.

                                             Članak 39.
       Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju novih građevina
poslovne namjene (K, K2 i K3):
       -   površina građevne čestice ne može biti manja od 600 m 2 a samo iznimno površina
           građevne čestice može biti i manja, ali ne manja od 200 m 2
       -   iznimno, površina građevne čestice za komunalno - servisne građevine (trafostanice,
           crpne stanice i slično) određuje se prema tehnološkim potrebama i može iznositi i manje
           od 200 m2
       -   najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 40% a iznimno najveća dopuštena
           izgrađenost građevne čestice može biti i veća, ali najviše 50% dok unutar područja
           Starog grada Lovran može biti i 100%
       -   najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (kis) iznosi 0,8 a iznimno može biti i 1,0 dok
           unutar područja Starog grada Lovrana može biti i 2,0
       -   iznimno, za postojeće građevine izgrađenost građevne čestice i koeficijent iskorištenosti
           (kis) veći od dopuštenih mogu se zadržati, bez mogućnosti povećavanja
       -   visina građevine poslovne namjene mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine,
           te tehnološkim procesom
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 132-broj 6



         -     najveća dopuštena visina građevine, mjereno od kote konačno uređenog terena do
               sljemena građevine iznosi 9,0 m a iznimno visina građevine poslovne namjene može biti i
               veća, ali ne viša od 14,0 m
         -     iznimno, dozvoljena je nadogradnja jedne etaže na postojećoj građevini oslovne namjene
               (oznaka K) na dijelu kčbr. 230/15 k.o. Lovran, pri čemu visina građevine (v) ne smije biti
               veća od 14,0 m, a ukupna visina (V) može iznositi najviše 16,0 m
         -     najmanja udaljenost građevine poslovne namjene od granice građevne čestice iznosi 5,0
               m a iznimno može biti i manja, tj. moguć je smještaj građevine na granicu građevne
               čestice
         -     udaljenost građevine poslovne namjene od regulacijskog pravca iznosi najmanje 6,0 m a
               iznimno komunalno - servisne građevine (trafostanice, crpne stanice i slično) se mogu
               graditi i na regulacijskom pravcu
         -     iznimno, za postojeće građevine udaljenosti od regulacijskog pravca i granice građevne
               čestice manje od dopuštenih mogu se zadržati, bez mogućnosti smanjivanja
         -     građevna čestica prema prometnoj površini uređuje se sadnjom drveća i ukrasnog
               zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu
         -     najmanje 50% površine neizgrađenog dijela građevne čestice mora se hortikulturno
               urediti
         -     ograde se grade kao krute metalne (ne smiju biti žičane) ili u kombinaciji sa kamenom, a
               ne mogu biti više od 2,0 m osim iznimno, kada je to nužno radi zaštite građevine ili
               načina korištenja
         -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
               tehnološkim procesom, a prema načelima suvremenog oblikovanja takvih građevina, uz
               upotrebu postojanih materijala te primjenu suvremenih tehnologija građenja
         -     potrebno je primjeniti kvalitetne elemente za zaštitu od sunca
         -     krovište građevine može biti ravno ili koso, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
               građenja pojedine građevine dok su vrsta pokrova i broj streha određeni, u pravilu,
               usvojenom tehnologijom građenja - na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno
               osvjetljenje te kolektore sunčeve energije, osim unutar zone Starog grada Lovrana
         -     parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice poslovne namjene
         -     iznimno, za postojeće građevine dio parkirališnih potreba može se zadovoljiti i dugoj
               lokaciji, koja od građevne čestice poslovne građevine nije udaljena više od 300 m
         -     parkirališne površine unutar građevne čestice treba zaštititi sadnjom drveća (1 drvo na 3
               parkirna mjesta)
         -     podrumska etaža može zauzimati i 100% građevne čestice
         -     ako se garažni prostor nalazi u podrumu ili suterenu, ne računa se u izgrađenost
               građevne čestice, ukoliko se krovna površina hortikulturno obradi kao okolni teren.

                                              Članak 40.
      Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju novih građevina
komunalno - servisne namjene K31 (DVD Lovran):
      -     površina građevne čestice ne može biti manja od 600 m 2
      -     najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 50%
      -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (k is) iznosi 1,0
      -     najveća dopuštena visina građevine, mjereno od kote konačno uređenog terena do
            sljemena građevine iznosi 9,0 m
      -     najmanja udaljenost građevine poslovne namjene od granice građevne čestice iznosi 5,0
            m
      -     udaljenost građevine poslovne namjene od regulacijskog pravca iznosi najmanje 6,0
      -     građevna čestica prema prometnoj površini uređuje se sadnjom drveća i ukrasnog
            zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu
      -     najmanje 50% površine neizgrađenog dijela građevne čestice mora se hortikulturno
            urediti
      -     ograde se grade kao krute metalne (ne smiju biti žičane) ili u kombinaciji sa kamenom, a
            ne mogu biti više od 2,0 m osim iznimno, kada je to nužno radi zaštite građevine ili
            načina korištenja
Utorak, 11. travnja 2017.              SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                    Stranica 133-broj 6



         -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
               tehnološkim procesom, a prema načelima suvremenog oblikovanja takvih građevina, uz
               upotrebu postojanih materijala te primjenu suvremenih tehnologija građenja
         -     krovište građevine može biti ravno ili koso, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
               građenja pojedine građevine dok su vrsta pokrova i broj streha određeni, u pravilu,
               usvojenom tehnologijom građenja
         -     na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno osvjetljenje te kolektore sunčeve
               energije
         -     parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice poslovne namjene
         -     parkirališne površine unutar građevne čestice treba zaštititi sadnjom drveća (1 drvo na 3
               parkirna mjesta).

                                             Članak 41.
      Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju novih građevina
komunalno - servisne namjene K32 (prodaja prigodnih proizvoda uz groblje Lovran):
      -     dozvoljena je postava tipskih montažnih građevina za prodaju svijeća, cvijeća i drugih
            proizvoda vezanih uz održavanje groblja
      -     najviše se mogu postaviti tri tipske montažne građevine, istog tipa i proizvođača, pri
            čemu tip građevine određuje Općinsko poglavarstvo posebnom odlukom
      -     najveća tlocrtna površina pojedine tipske građevine iznosi 9,0 m a visina do 4,0 m
      -     građevine moraju biti priključene na komunalnu infrastrukturu.

                                              Članak 42.
        Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju u zoni komunalno -
servisne namjene K31 (tržnica):
        -   dozvoljena je izgradnja čvrstih građevina ili tipskih montažnih građevina za prodaju
            proizvoda
        -   visina građevina može iznositi najviše prizemlje
        -   tip montažne građevine određuje Općinsko poglavarstvo posebnom odlukom
        -   najveća tlocrtna površina pojedine tipske građevine iznosi 9,0 m a visina do 4,0 m
        -   građevine moraju biti priključene na komunalnu infrastrukturu.

2.2.     Uvjeti smještaja građevina ugostiteljsko-turističke namjene unutar naselja (T1)

                                              Članak 43.
        (1) Izgradnja građevina ugostiteljsko-turističke namjene unutar naselja moguća je na
površinama ugostiteljsko-turističke namjene (T1).
        (2) Građevna čestica građevine ugostiteljsko-turističke namjene tlocrtne projekcije veće od
200 m2 i visine više od 9,0 m mora se nalaziti uz prometnu površinu čiji je kolnik širine minimalno 4,5
m.
        (3) Iznimno, imajući u vidu lokalne uvjete, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja
naselja prema kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana, pristup građevnoj čestici građevine
ugostiteljsko-turističke namjene se može se osigurati i kolnim ili kolno - pješačkim putem širine
najmanje 3,0 m.
        (4) Najveći kapacitet pojedinačne građevine za smještaj (hotel, pansion, prenoćište i sl.)
kapaciteta iznosi 80 kreveta.

                                             Članak 44.
         (1) Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju ugostiteljsko-
turističkih građevina u zonama ugostiteljsko-turističke namjene (T1) te turističkih apartmana (TA) u
naselju, navedene u priloženoj tablici:

                    izgrađenost    koeficijent       visina      visina do       broj         minimalni
Zona                  građevne    iskoristivosti   do vijenca   sljemena      nadzemnih       postotak
                       čestice        (kis)            (v)          (V)         etaža          zelenila
     T1-1                                             bez           bez           4
                        40%           1,60                                                      30%
Vila Eugenija                                      povećanja    povećanja      P+2+Pt
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 134-broj 6



     T1-2                                                                          5
                        60%         3,00            21,0           23,0                          15%
 Hotel Park                                                                       P+4
     T1-3                                           bez            bez             4
                        35%         1,41                                                         30%
Vila Primorka                                    povećanja      povećanja         P+3
     TA-1                                           bez            bez             4
                        35%         1,00                                                         30%
 Vila Zagreb                                     povećanja      povećanja         P+3
     TA-2
   Turistički                                                                      4
                        40%         1,60            14,0           17,0                          30%
  kompleks                                                                        P+3
   Splendid
                                                                              Vila Miramar
                                                                   20,0       5 (P+3+Pt)
     T1-7                                          17,0                         Vila Elsa
                                                                  (novi
Vila Miramar i          35%         1,30        (novi objekt                  4 (P+2+Pt)         25%
                                                                  objekt
   Vila Elsa                                      11,0 m)
                                                                 13,0 m)      novi objekt
                                                                               3 (P+2)


         -    najmanja dopuštena veličina građevne čestice iznosi 800 m 2
         -    dozvoljena je izgradnja podruma uz mogućnost smještaja više podrumskih etaža
         -    udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0 m
         -    najmanja udaljenost građevinskog od regulacijskog pravca iznosi 6,0 m
         -    prilikom projektiranja potrebno je valorizirati i zaštititi zatečeno zelenilo
         -    do građevne čestice treba biti izgrađena prometnica širine najmanje 4,5 m
         -    iznimno, imajući u vidu lokalne uvjete unutar izgrađenog dijela građevinskog područja
              naselja prema kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana, pristup se može se osigurati i
              kolnim ili kolno - pješačkim putem širine najmanje 3,0 m
         -    građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje (otpadnih i
              oborinskih voda), elektroopskrbe i elektroničku komunikacijsku infrastrukturu
         -    uvjeti za arhitektonsko oblikovanje moraju se prilagoditi postojećem ambijentu, a
              građevine treba projektirati i graditi prema načelima suvremenog građenja
         -    dopuštena je primjena svih kvalitetnih i postojanih materijala
         -    posebnu pozornost potrebno je posvetiti oblikovanju pročelja građevina, kako bi se
              ostvarila što kvalitetnija slika prostora
         -    krovišta se mogu izvoditi kao kosa (jednovodna, dvovodna ili raščlanjena na više krovnih
              ploha), bačvasta, ravna ili drugog oblika
         -    parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice ugostiteljsko-turističke namjene
              prema normativu 1 PGM/2 ležaja
         -    parkirališne površine unutar građevne čestice treba zaštititi sadnjom drveća (1 drvo na 3
              parkirna mjesta)
         -    ako se garažni prostor nalazi u podrumskoj etaži ne računa se u izgrađenost građevne
              čestice
         -    podrumski dio građevine se može sastojati od jedne ili više podrumskih etaža u funkciji
              osnovne namjene ili pratećih sadržaja, uključivo pomoćnih i tehničkih prostorija te garaža
              i može zauzimati najviše 80% površine građevne čestice
         -    iznimno, pri rekonstrukciji postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene,
              podrumski dio građevine može zauzimati i više od 80% površine građevne čestice, uz
              uvjet da udaljenost podzemnih etaža iznosi najmanje 1,0 m od ruba građevne čestice, a
              krovna površina se hortikulturno uredi kao okolni teren
         -    dozvoljena je izgradnja parkirališno-garažnih mjesta ispod prometne površine koja graniči
              s parcelom ugostiteljsko-turističke građevine, uz suglasnost vlasnika te površine ili službe
              koja njome upravlja
         -    ograde se izrađuju od kamena, zelenila ili metala, najviše dopuštene visine od 180 cm.
         (2) Rekonstrukcija postojećih građevina ugostiteljsko-turističke namjene planira se tako da se
ne povećava postojeća gustoća korištenja, izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti, broj
etaža i visina građevine, ako su te veličine veće od onih određenih u ovom članku.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 135-broj 6



        (3) Zelene površine vrtova, perivoja i voćnjaka koje okružuju vile u Lovranu treba čuvati,
obnavljati i održavati prema povijesnim predlošcima, imajući u vidu njihovu povijesnu i krajobraznu
vrijednost za Lovran.
        (4) Krovišta se mogu izvoditi kao kosa (jednovodna, dvovodna ili raščlanjena na više krovnih
ploha), bačvasta, ravna ili drugog oblika.
        (5) Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje moraju se prilagoditi postojećem ambijentu, a
građevine treba projektirati i graditi prema načelima suvremenog građenja, a dopuštena je primjena
svih kvalitetnih i postojanih materijala. Posebnu pozornost potrebno je posvetiti oblikovanju pročelja
građevina, kako bi se ostvarila što kvalitetnija slika prostora.
        (6) Dogradnja i nadogradnja postojećih građevina u zoni T1 moguća je uz prethodno
odobrenje nadležnog Konzervatorskog odjela.

                                                 Članak 44a.
         (1) Iznimno od prethodnog članka, za rekonstrukciju postojećih ili izgradnju novih
ugostiteljsko - turističkih građevina u zoni T1-2 utvrđuju se slijedeće granične vrijednosti za
rekonstrukciju postojećih i izgradnju novih građevina ugostiteljsko-turističke namjene:
         -    najveća dozvoljena izgrađenost građevne čestice iznosi 60%
         -    najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti (kis) može iznositi 3,0
         -    dozvoljena je izgradnja više podrumskih etaža
         -    najveći broj etaža građevine iznosi pet nadzemnih etaža (P+4K)
         -    minimalna udaljenost građevine od regulacijske linije iznosi:
              -    prema Ulici Brajdice 0,5 m
              -    prema Ulici M. Tita 2,5 m
              -    minimalna udaljenost građevine od susjedne granice građevne čestice iznosi:
              -    prema zapadnoj granici parcele 0,5 m
              -    prema kčbr.111/1 3,0 m
         -    visina građevina iznosi najviše 21,0 m, a ukupna visina građevine iznosi najviše 23,0 m
         -    parkirališta se moraju planirati na pripadajućoj građevnoj čestici prema normativu
              1PGM/3 ležaja
         -    najmanje 15% površine građevne čestice mora se hortikulturno urediti.
         (2) Pri rekonstrukciji postojećih građevina ugostiteljsko- turističke namjene ne smije se
povećati postojeća gustoća korištenja, izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti, broj
etaža i visina građevine, ako su te veličine veće od onih određenih stavkom 1. ovog članka.

3.       UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA JAVNIH I DRUŠTVENIH DJELATNOSTI (D)

                                                Članak 45.
        (1) Planom su osigurani su prostorni uvjeti smještaja i razvitka sustava društvenih djelatnosti:
predškolskih i školskih ustanova, zdravstvenih i socijalnih ustanova, građevina kulture, vjerskih
građevina te ostalih građevina od javnog interesa.
        (2) Gradnja novih građevina društvene namjene moguća je pod uvjetima određenim ovim
Planom, a lokacije građevina prikazane su na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena
površina, u mj. 1:2.000.
        (3) U svim građevinama javne i društvene namjene mogu se uređivati prostori koji
upotpunjuju i služe osnovnoj djelatnosti koja se obavlja u tim građevinama.
        (4) Na površinama i građevnim česticama za javnu i društvenu namjenu moguće je uređenje
parkova i dječjih igrališta, a ne mogu se graditi stambene i poslovne građevine.
        (5) Postojeći sadržaji javne i društvene namjene u zoni ugostiteljsko-turističke namjene Vile
(T12) se zadržavaju, bilo u zasebnim građevinama, bilo u sklopu sadržaja ugostiteljsko-turističke
namjene, u njihovim postojećim tlocrtnim i visinskim gabaritima, bez mogućnosti povećanja.
        (6) Kolni i pješački pristup građevinama i površinama društvene djelatnosti potrebno je izvesti
u skladu s urbanističko - tehničkim uvjetima i normativima za sprečavanje stvaranja arhitektonsko -
urbanističkih barijera.

                                              Članak 46.
         (1) Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju novih građevina
javne i društvene namjene:
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 136-broj 6



         -     građevine javne i društvene namjene mogu se graditi pod uvjetom da je do građevne
               čestice izgrađena prometnica širine najmanje 4,5 m
         -     najmanja dopuštena veličina građevne čestice za izgradnju građevine javne i društvene
               namjene iznosi 600 m2
         -     udaljenost građevine javne i društvene namjene od regulacijskog pravca iznosi najmanje
               8,0 m
         -     udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0 m, uz uvjet da
               udaljenost do susjednih građevina osnovne namjene ne iznosi manje od pola visine (h/2)
               građevine
         -     najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice na kojoj će se graditi građevina javne i
               društvene namjene iznosi 50% osim površine za sport i rekreaciju i vjerskih građevina,
               gdje može iznositi najviše 80%
         -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (k is) iznosi 1,5
         -     građevine javne i društvene namjene mogu se graditi do visine od najviše 14,0 m
               mjereno od kote konačno uređenog terena do sljemena građevine a iznimno, visina
               građevine može biti i veća, ali ne veća od 18,0 m
         -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina javne i društvene namjene moraju se
               prilagoditi postojećem ambijentu, a dopuštena je primjena svih kvalitetnih i postojanih
               materijala
         -     krovišta se mogu izvoditi kao kosa (jednovodna, dvovodna ili raščlanjena na više krovnih
               ploha), bačvasta, ravna ili drugog oblika, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
               građenja, a na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno osvjetljenje
         -     građevna čestica građevine javne i društvene namjene mora biti sa najmanje 40%
               površine hortikulturno uređena
         -     građevna čestica mora biti sa najmanje 40% površine hortikulturno uređena
         -     na građevnoj čestici građevine javne i društvene namjene potrebno je osigurati prostor
               za parkiranje potrebnog broja vozila, prema uvjetima iz ovog Plana
         -     ukoliko nije moguće osigurati potreban broj parkirališnih mjesta unutar građevne čestice,
               investitor je dužan osigurati parkirališna mjesta u radijusu do najviše 500 m od građevine
               javne i društvene namjene.

3.1.     Uvjeti smještaja građevina upravne namjene i javnih službi (D1)

                                               Članak 47.
        (1) Planom se zadržava postojeća lokacija za rad lokalne samouprave u višenamjenskoj
građevini u Ulici M. Tita, označena na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
        (2) Na području naselja Lovran moguće je otvaranje i planiranje novih lokacija za rad lokalne
samouprave u sklopu površina mješovite namjene (M1 i M2) i poslovne namjene (K).




                                             Članak 48.
        (1) Planom se predviđa dislokacija Dobrovoljnog vatrogasnog društva Lovran iz Ulice Brajdice ,
s obzirom da ista ne zadovoljava osnovne (prometne) uvjete koji se traže od ovakve službe -
mogućnost brze intervencije.
        (2) Nova lokacija za vatrogasnu službu nalazi se u sklopu površine poslovne namjene (K3 1)
sjeverno od groblja.

3.2.     Uvjeti smještaja građevina socijalne namjene (D2)

                                               Članak 49.
        (1) Planom se zadržavaju postojeće lokacije za socijalnu namjenu označene na kartografskom
prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina (oznaka D2 1, D22 i D23).
        (2) Na području naselja Lovran moguće je otvaranje i planiranje novih sadržaja socijalne
namjene u sklopu građevina koje se grade na površinama mješovite namjene (M1 i M2) i poslovne
namjene (K).
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 137-broj 6



3.3.      Uvjeti smještaja građevina zdravstvene namjene (D3)

                                              Članak 50.
        (1) Planom se zadržavaju postojeće lokacije za zdravstvenu namjenu označene na
kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina (oznaka D3 1 i D32).
        (2) Na području naselja Lovran moguće je otvaranje i planiranje novih sadržaja zdravstvene
namjene u sklopu građevina koje se grade na površinama mješovite namjene (M1 i M2).

3.4.     Uvjeti smještaja građevina predškolske namjene (D4)

                                               Članak 51.
       (1) Predškolska ustanova (D4) zadržava se na postojećoj lokaciji u Ulici Brajdice 13.
       (2) Za rekonstrukciju postojeće građevine propisuju se sljedeći uvjeti:
       -    udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 8,0 m
       -    najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 50%
       -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,5
       -    visina građevine može iznositi najviše 14,0 m mjereno od kote konačno uređenog terena
            do sljemena građevine, a iznimno visina građevine može biti i veća, ali ne veća od 18,0 m
       -    uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevine moraju se prilagoditi postojećem ambijentu,
            a dopuštena je primjena svih kvalitetnih i postojanih materijala
       -    krovište građevine može biti ravno ili koso, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
            građenja, a na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno osvjetljenje
       -    građevna čestica mora biti sa najmanje 40% površine hortikulturno uređena
       -    na građevnoj čestici potrebno je osigurati prostor za parkiranje potrebnog broja vozila,
            prema uvjetima iz ovog Plana, a ukoliko to nije moguće, potreban broj parkirališnih
            mjesta investitor je dužan osigurati u radijusu do najviše 500 metara od građevine
       -    rekonstrukcija postojeće građevine planira se tako da se ne povećava postojeća
            izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti i visina, ako su te veličine veće od
            onih određenih u ovom članku.
       (2) Na području naselja Lovran moguće je otvaranje i planiranje novih sadržaja predškolske
namjene i u sklopu građevina koje se grade na površinama mješovite namjene (M1 i M2).

3.5.      Uvjeti smještaja građevina školske namjene (D5)

                                                Članak 52.
         (1) Matične osnovna škola »Viktor Car Emin« (D5) zadržava se na postojećoj lokaciji u Ulici 9.
             rujna.
         (2) Za rekonstrukciju postojeće građevine propisuju se sljedeći uvjeti:
         -    udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 8,0 m
         -    najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 50%
         -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,5
         -    visina građevine može iznositi najviše 14,0 m mjereno od kote konačno uređenog terena
              do sljemena građevine, a iznimno visina građevine može biti i veća, ali ne veća od 18,0 m
         -    uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevine moraju se prilagoditi postojećem
              ambijentu, a dopuštena je primjena svih kvalitetnih i postojanih materijala
         -    krovište građevine može biti ravno ili koso, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
              građenja, a na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno osvjetljenje
         -    građevna čestica mora biti sa najmanje 40% površine hortikulturno uređena
         -    na građevnoj čestici potrebno je osigurati prostor za parkiranje potrebnog broja vozila,
              prema uvjetima iz ovog Plana, a ukoliko to nije moguće, potreban broj parkirališnih
              mjesta investitor je dužan osigurati u radijusu do najviše 500 metara od građevine
         -    rekonstrukcija postojeće građevine planira se tako da se ne povećava postojeća
              izgrađenost građevne čestice, koeficijent iskoristivosti i visina, ako su te veličine veće od
              onih određenih u ovom članku.


3.6.     Uvjeti smještaja građevina kulturne namjene (D7)
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 138-broj 6



                                               Članak 53.
        Na području naselja Lovran zadržava se kulturna namjena postojećih građevina uz mogućnost
planiranja i otvaranja novih sadržaja kulturne namjene u sklopu površina svih ostalih namjena.


3.7.     Uvjeti smještaja građevina vjerske namjene (D8)

                                                Članak 54.
         (1) Svi sadržaji vjerske namjene se zadržavaju na postojećim lokacijama.
         (2) Na području naselja Lovran moguće je otvaranje i planiranje novih sadržaja vjerske
namjene u sklopu površina mješovite namjene (M1 i M2) i u sklopu zaštitnih zelenih površina (Z).
         (3) U sklopu vjerske namjene (D82) dozvoljena je izgradnja doma za starije osobe prema
sljedećim uvjetima:
         -    najmanja dopuštena veličina građevne čestice iznosi 600 m 2
         -    udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 8,0 m
         -    najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 30%
         -    udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0 m, uz uvjet da
              udaljenost do susjednih građevina osnovne namjene ne iznosi manje od pola visine (h/2)
              građevine
         -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,0
         -    ukupna visina građevine može iznositi 13,5 m
         -    uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevine moraju se prilagoditi postojećem
              ambijentu, a dopuštena je primjena svih kvalitetnih i postojanih materijala
         -    krovište građevine može biti ravno ili koso, nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija
              građenja, a na krovište je moguće ugraditi kupole za prirodno osvjetljenje
         -    građevna čestica mora biti sa najmanje 40% površine hortikulturno uređena
         -    na građevnoj čestici potrebno je osigurati prostor za parkiranje potrebnog broja vozila,
              prema uvjetima iz ovog Plana.
         (4) Postojeće građevine u zoni vjerske namjene (D8 2) se mogu rekonstruirati i dograđivati
prema uvjetima iz ovog članka.
         (5) Uz postojeće građevine dozvoljena je izgradnja pomoćnih građevina ili prostora koji su u
funkciji osnovne djelatnosti koja se obavlja u tim građevinama.

        (6) Pri rekonstrukciji postojećih građevina ne smije se povećati postojeća izgrađenost
građevne čestice, koeficijent iskoristivosti, broj etaža i visina građevine, ako su te veličine veće od
onih određenih stavkom 3. ovog članka.

3.8.      Uvjeti smještaja građevina javne i društvene namjene - sve namjene (D)

                                           Članak 55.
       Planom se omogućuje korištenje građevine Doma kulture (D) za sve sadržaji javne i društvene
namjene, kao i njihove međusobne kombinacije.

                                                   Članak 56.
         (1) Plan određuje rekonstrukciju građevina javne i društvene namjene sa provedbom pod
istim uvjetima kao za nove građevine.
         (2) Kod rekonstrukcije kojom se povećava građevinska bruto površina potrebno je zadovoljiti
parkirališne normative iz ovog Plana.
         (3) Za postojeće građevine čija je građevna čestica manja od najmanjih dopuštenih površina
građevne čestice utvrđenih ovim Planom, najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice, koeficijent
iskorištenosti (kis), visina i ostali uvjeti gradnje određuju se prema vrsti građevine i odredbama koje
vrijede za izgradnju nove građevine.
         (4) Ukoliko se građevina nalazi na manjoj udaljenosti od granice građevne čestice od one koja
je propisana za novu izgradnju, nadogradnja iste moguća je na postojećoj udaljenosti od granice
građevne čestice samo u slučaju kada ista graniči sa zelenim i javnim površinama.


4.       UVJETI SMJEŠTAJA ŠPORTSKO-REKREACIJSKIH GRAĐEVINA (R1)
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 139-broj 6




                                             Članak 57.
       (1) Športsko-rekreacijske građevine smještene su na površinama športsko-rekreacijske
namjene (R1), prikazanim u kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
       (2) U svim športsko-rekreacijskim građevinama može se graditi podrum.

                                                Članak 58.
        U zoni športsko-rekreacijske namjene (R11) se planira izgradnja polivalentne športske dvorane
i bazena prema uvjetima za gradnju:
        -   najmanja dozvoljena površina građevne čestice iznosi 2000 m 2
        -   najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 80%
        -   najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (kis) iznosi 1,5
        -   najveća dopuštena visina građevine iznosi 16,0 m do gornjeg ruba krovnog vijenca
            odnosno 20,0 m do sljemena građevine, mjereno od najniže kote zaravnatog terena uz
            građevinu
        -   najniža kota zaravnatog terena uz građevinu ne može biti više od 2,0 m iznad kote
            prirodnog terena
        -   najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 8,0 m
        -   najmanja udaljenost građevine do ruba građevne čestice iznosi 4,0 m, uz uvjet da
            udaljenost do susjednih građevina osnovne namjene ne iznosi manje od pola visine (h/2)
            građevine
        -   najmanje 20% površine građevne čestice uređuje se kao zelena površina koja je
            opremljena urbanom opremom
        -   građevna čestica mora imati kolni pristup sa prometnice minimalne širine kolnika 4,5 m
        -   građevna čestica mora biti priključena na sustave vodoopskrbe, odvodnje (otpadnih i
            oborinskih voda), elektroopskrbe i elektronička komunikacijska infrastruktura
        -   parkirališna mjesta smještaju se unutar građevne čestice nadzemno i podzemno a prema
            normativima ovog Plana
        -   smjernice za arhitektonsko oblikovanje građevina:
        -   građevina se prilagođava okolnom izvornom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i
            korištenje materijala kako bi se ostvarila što kvalitetnija slika prostora
        -   oblikovanje pročelja provodi se prema načelima suvremenog građenja primjenom
            kvalitetnih i postojanih materijala
        -   krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa, ravna ili drugog oblika, nagib krova ne
            može biti veći od 30%
        -   na krovnu plohu mogu se ugraditi krovni prozori i kupole uz prirodno osvjetljenje i
            postaviti kolektori sunčeve energije.

                                                Članak 59.
         (1) Površine za sport i rekreaciju (športsko-rekreacijski tereni na otvorenom za mali nogomet,
košarku, odbojku, atletiku, tenis, trim stazu, boćanje i slično) grade se prema uvjetima za gradnju:
         -    najmanja dozvoljena površina građevne čestice iznosi 1.000 m2
         -    najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 50%
         -    najmanja udaljenost od regulacijskog pravca (m) iznosi 5,0 m
         -    najmanja udaljenost do ruba građevne čestice (m) iznosi 5,0 m
         -    najmanje 40% površine građevne čestice uređuje se kao zelena površina opremljena
              urbanom opremom
         (2) Ukoliko se površine za sport i rekreaciju (športska igrališta) grade samostalno, uz njih se
može izgraditi prizemna građevina površine do 80 m 2, visine do 4,0 m mjereno od vijenca do najniže
kote zaravnatog terena uz građevinu, s pratećim sadržajima kao što su klupski prostori, svlačionice,
sanitarije, spremište opreme, ugostiteljski sadržaji i slično.
         (3) Uz športska se igrališta može izgraditi tribina za gledatelje.
         (4) Parkirališna mjesta za potrebe športsko-rekreacijskih površina smještaju se unutar
građevne čestice, a prema normativima ovog Plana.

                                             Članak 60.
        (1) Plan određuje rekonstrukciju građevina športsko-rekreacijske namjene sa provedbom pod
istim uvjetima kao za nove građevine.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 140-broj 6



         (2) Kod rekonstrukcije kojom se povećava građevinska bruto površina potrebno je zadovoljiti
parkirališne normative iz ovog Plana.
         (3) Za postojeće građevine čija je građevna čestica manja od najmanjih dopuštenih površina
građevne čestice utvrđenih ovim Planom, najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice, koeficijent
iskorištenosti (kis), visina i ostali uvjeti gradnje određuju se prema vrsti građevine i odredbama koje
vrijede za izgradnju nove građevine.
         (4) Ukoliko se građevina nalazi na manjoj udaljenosti od granice građevne čestice od one koja
je propisana za novu izgradnju, nadogradnja iste moguća je na postojećoj udaljenosti od granice
građevne čestice samo u slučaju kada ista graniči s zelenim i javnim površinama.


5.       UVJETI I NAČIN GRADNJE STAMBENIH GRAĐEVINA

                                                  Članak 61.
        (1) Udaljenost građevine osnovne namjene i pomoćnih građevina od granice građevne čestice
prometnica iznosi 6,0 m. Udaljenosti mogu biti i drugačije, ali ne manje od 3,0 m prema posebnim
uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje javnim cestama.
        (2) Iznimno, udaljenost građevine osnovne namjene čija je izgradnja započeta prije donošenja
ovog Plana od granice građevne čestice prometnice može iznositi najmanje 2,0 m, prema posebnim
uvjetima nadležnih pravnih osoba koje upravljaju navedenom prometnicom.
        (3) Na terenima s velikim nagibom i u slučaju interpolacije unutar građevinskog područja
naselja prema kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana može se dopustiti izgradnja građevine osnovne
namjene i pomoćnih građevina i na regulacijskom pravcu. Na regulacijskom pravcu mogu se graditi
samo prizemne građevine. Iznimno, u slučaju interpolacije između susjednih građevina osnovne
namjene, građevine osnovne namjene mogu se graditi i s većom visinom radi usklađenja izgleda
uličnog pročelja, uz uvjet da je osigurana prometna sigurnost.
        (4) Oblik i veličina građevne čestice mora omogućiti smještaj građevina planirane namjene,
vrste, oblika, veličine, kapaciteta i sl. u zadanim mjerama korištenja, te omogućiti zaštitu prostora.

                                                 Članak 62.
         (1) Za postojeće građevine čija je građevna čestica manja od najmanjih dopuštenih površina
građevne čestice utvrđenih ovim Planom, najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice i koeficijent
iskorištenosti (kis) određuje se prema vrsti građevine i odredbama koje vrijede za izgradnju nove
građevine.
         (2) Za postojeće građevine tlocrtne površine manje od površina utvrđenih ovim Planom,
dopušta se rekonstrukcija, uz zadržavanje postojeće namjene.
         (3) Za promjenu vrste krova, dogradnju kosog krova i prilikom prenamjene tavanskog
prostora u stambeni vrijede isti uvjeti kao i za nove građevine.
         (4) Dopušta se rekonstrukcije potkrovlja radi izgradnje otvorenih krovnih terasa unutar kosih
krovnih ploha, najviše do 1/3 tlocrtne površine krovne plohe. Otvor za pristup na krovnu terasu može
se nadsvoditi u vidu luminara, zasvođenih krovni ploha i slično do visine sljemena krova, a visina
nadvoja iznad otvora u dužini do 1,5 m ne smatra se visinom nadozida potkrovlja.
         (5) Dopušta se rekonstrukcija postojećih ostataka građevina i ruševina, prema uvjetima
nadležnog Konzervatorskog odjela i odredbama ovog Plana. Stanje građevine i ruševine utvrđuje se
izvatkom iz katastra zemljišta, zemljišno - knjižnim izvatkom i, po potrebi, arhivskom građom.

                                              Članak 63.
        (1) Do izgradnje sistema odvodnje otpadnih voda, iznimno unutar izgrađenog dijela
građevinskog područja naselja prema kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana, dozvoljava se priključak
na septičku jamu za manju građevinu kapaciteta do 10 ES, dok je za veći kapacitet obvezna izgradnja
zasebnog uređaja uz izgradnju bio diskova i sl.
        (2) Priključak na građevine elektroopskrbe i elektroničke komunikacijske infrastrukture
utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta komunalnih i javnih poduzeća.

5.1.     Građevine stambene namjene (S)

                                              Članak 64.
Utorak, 11. travnja 2017.          SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 141-broj 6



        (1) Građevine stambene namjene (S) jesu obiteljske kuće, stambene građevine, vile i
višestambene građevine.
        (2) Obiteljska kuća po tipu gradnje može biti slobodnostojeća ili dvojna.
        (3) Vila se gradi isključivo kao slobodnostojeća građevina.
        (4) Stambena građevina po tipu gradnje može biti slobodnostojeća ili dvojna te sadržavati
ukupno do 4 samostalne uporabne cjeline (stana).
        (5) Višestambene građevine su građevine namijenjene stanovanju s više od 4, ali najviše do
12 samostalnih uporabnih cjelina (stanova).
        (6) Iznimno od stavka 5., za višestambene građevine koje se grade u sustavu poticajne
stanogradnje (POS) ne propisuje se najveći broj samostalnih uporabnih cjelina (stanova) u građevini.

                                                Članak 65.
         (1) Na jednoj građevnoj čestici može se graditi jedna građevina stambene namjene, a uz nju i
ostale građevine - pomoćne građevine u funkciji građevine osnovne namjene i manje građevine
gospodarsko-obrtničke namjene.
         (2) Izuzetno, na građevnoj čestici višestambene građevine nije dozvoljena izgradnja pomoćnih
građevina.
         (3) Osim stambene, u sklopu građevine stambene namjene omogućava se i poslovna namjena
za tihe i čiste djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije sa bukom manjom od 45 dB noću i 55
danju: različite obrtničke radionice, prodavaonice mješovite robe, ugostiteljske građevine i slično.

                                              Članak 66.
         (1) Obiteljske kuće i stambene građevine koje će se graditi na slobodnostojeći način moraju
biti udaljene najmanje 4,0 m od granice građevne čestice.
         (2) Iznimno od stavka 1. ovog članka, unutar zone Starog grada Lovrana udaljenosti od
granice građevne čestice mogu biti i manje, prema lokalnim uvjetima.
         (3) Obiteljske kuće i stambene građevine koje će se graditi kao dvojne, tako da će se jednom
stranom prislanjati uz susjednu građevinu ili granicu građevne čestice, moraju s drugim dijelovima
građevine (istakom) biti udaljene najmanje 4,0 m od granice građevne čestice.
         (4) Postojeće udaljenosti postojećih stambenih građevina (obiteljske kuće, vile, stambene i
višestambene građevine) te pripadajućih im pomoćnih građevina koje se rekonstruiraju od granica
građevnih čestica se mogu zadržati, ukoliko su izgrađene u skladu s propisima, bez obzira na odredbe
ovog Plana koje se odnose na minimalnu udaljenost od granica građevnih čestica.

                                                 Članak 67.
        (1) Pomoćne i manje građevine gospodarsko - obrtničke namjene mogu se graditi na
građevnoj čestici uz obiteljsku kuću, vilu i stambenu građevinu najviše kao jednoetažne.
        (2) Pomoćne i manje građevine gospodarsko-obrtničke namjene grade se uz uvjet da:
       -     visina iznosi najviše 3,0 m
       -     tlocrtna površina svih pomoćnih građevina na građevnoj čestici (garaže, drvarnice,
             spremišta, kotlovnice, vrtne sjenice i sl.) nije veća od 60 m2.
        (3) Najmanja udaljenost građevina iz stavka 1. ovog članka od susjednih građevnih čestica
mora biti:
       -     ako se grade kao slobodnostojeće građevine trebaju biti udaljene najmanje 3,0 m od
             granice građevne čestice. Iznimno, na terenima s velikim nagibom građevine iz stavka 1.
             ovog članka mogu se graditi i na granici građevne čestice, uz uvjet da najveća dopuštena
             visina iznosi 3,0 m

         -   ako se grade kao poluotvorene građevine, moraju od susjedne građevine biti odijeljene
             vatrobranim zidom, uz uvjet da nagib krova nije prema susjednoj građevnoj čestici
        -    ako se grade u nizu, moraju biti s dvije strane prislonjene na susjedne građevine i
             odijeljene vatrobranim zidom, uz uvjet da se odvodnja može riješiti na toj građevnoj
             čestici.
        (4) Najmanja dopuštena udaljenost pomoćne i manje građevine gospodarske namjene od
regulacijskog pravca iznosi 6,0 m. Iznimno, građevine se mogu graditi i na regulacijskom pravcu, kada
je takav zahtjev uvjetovan konfiguracijom terena, odnosno kada takav zahvat predstavlja jedini način
pristupa na cestu, odnosno uvjetuje ga položaj ostalih građevina.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 142-broj 6



        (5) Ako građevine iz stavka 1. ovoga članka imaju otvore prema susjednoj građevnoj čestici,
moraju biti udaljene od te čestice najmanje 3,0 m.
        (6) Otvoreni bazeni koji se grade na građevnim česticama obiteljskih kuća, vila i stambenih
građevina trebaju biti udaljeni najmanje 3,0 m od granice građevne čestice.
        (7) Kod građenja građevina gospodarske-obrtničke namjene odgovarajući prostor za
parkiranje osigurat će se unutar građevne čestice prema normativima navedenim u ovom Planu.

                                             Članak 68.
        Arhitektonsko oblikovanje obiteljskih kuća i stambenih građevina, i to novih kao i
rekonstruiranih, oblikovanje fasada i krovišta, te upotrijebljeni građevinski materijali moraju biti
primjereni postojećem ambijentu, tj. susjednim građevinama, naselju kao cjelini i tipologiji krajolika -
primorskom prostoru, u skladu s uobičajenim načinom građenja.


                                                 Članak 69.
         (1) Krovišta se mogu izvoditi kao kosa (jednovodna, dvovodna ili raščlanjena na više krovnih
ploha), bačvasta, ravna ili drugog oblika, čiji je nagib određen vrstom pokrova. Pokrov krovišta može
biti mediteran crijep ili kupa kanalica, ali i drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi
naselja.
         (2) Izvan zone Starog grada Lovrana na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole za
prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije.
         (3) Dio krovnih ploha može se koristiti i kao prohodna terasa u funkciji stanovanja (otvorena
krovišta) ili za postavu solarnih kolektora.

                                                 Članak 70.
         (1) Prostor na građevnoj čestici obiteljske kuće i stambene građevine uređivat će se, u pravilu,
na tradicionalan način uređivanja okućnice, poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
krajobraza, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
         (2) Neizgrađeni dio građevne čestice iznosi najmanje 40% površine građevne čestice i
hortikulturno se uređuje visokim i niskim zelenilom.
         (3) Terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim
obilježjima naselja.
         (4) Ograde se izrađuju do najviše 180 cm visine, a dopuštena je upotreba svih materijala i
kombinacija materijala, osim betona.

                                                Članak 71.
        (1) Radi očuvanja izgleda padina na strmom terenu zabranjuje se gradnja potpornih zidova
viših od 2,0 m. Iznimno ako nema opasnosti od narušavanja prirodnog izgleda ambijenta može se
odstupiti od odredbe iz prethodnog stavka i utvrditi i gradnja viših podzida, uz kaskadni način
izgradnje, sa najviše tri kaskade visine po 2,0 metra, uz obavezno ozelenjavanje horizontalnih terasa.
        (2) Podzidi se izgrađuju kao kameni zid, ili se oblažu kamenom.

5.1.1. Obiteljske kuće

                                              Članak 72.
        (1) Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju obiteljskih kuća u
postojećim, djelomično izgrađenim dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim dijelovima
građevinskog područja naselja Lovran:
        a) najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi:
             -   za slobodnostojeće građevine 600 m2
             -   za dvojne građevine 400 m2
        b) najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena
        c) najmanja tlocrtna površina obiteljske kuće iznosi:
             -   za slobodnostojeće građevine 80 m2
             -   za dvojne građevine 60 m2

         d)    najveća dopuštena tlocrtna površina obiteljske kuće, te pomoćnih građevina na
               građevnoj čestici iznosi 180 m2 za oba tipa gradnje
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 143-broj 6



         e)   najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi:
              -   za slobodnostojeće građevine 30%
              -   za dvojne građevine 40%
         (2) Iznimno, unutar cjeline Starog grada Lovrana sa izgradnjom na regulacijskom pravcu,
najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice može biti i 100% za sve tipove gradnje, s tim da u
obiteljskoj kući moraju biti sadržani svi pomoćni prostori.
         f)   najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (kis) iznosi:
              -   za slobodnostojeće građevine 0,6
              -   za dvojne građevine 0,8
         g) propisuje najveći broj etaža i visine obiteljskih kuća:
              -   najveći broj nadzemnih etaža iznosi tri nadzemne etaže
              -   dozvoljena je izgradnja jedne pretežito ukopane etaže (PPo) ispod suterena (S)
              -   najveća dopuštena visina iznosi 9,0 m
              -   najveća dopuštena ukupna visina iznosi 11,0 m.

                                                Članak 73.
        (1) Plan određuje rekonstrukciju obiteljskih kuća pod istim uvjetima kao za nove građevine.
        (2) Kod postojećih građevina koje nemaju ili ne mogu imati kolni pristup, prilikom
rekonstrukcija na takvim građevinama, pristupom se smatra pješački put ili stube širine najmanje 1,5
m.
        (3) Kod rekonstrukcije kojom se povećava broj stanova ili građevinska bruto površina
potrebno je zadovoljiti parkirališne normative iz ovog Plana.
        (4) Moguća je rekonstrukcija postojeće građevine čija je građevna čestica manja od najmanjih
dopuštenih površina građevne čestice utvrđenih ovim Planom, uz primjenu Planom utvrđenih
postotaka izgrađenosti, koeficijenata iskorištenosti (kis), visinu i ostale uvjete gradnje određene za
izgradnju nove građevine.
        (5) Ukoliko se građevina nalazi na manjoj udaljenosti od granice građevne čestice od one koja
je propisana za novu izgradnju, nadogradnja iste moguća je na postojećoj udaljenosti od granice
građevne čestice samo u slučaju kada ista graniči sa zelenim i javnim površinama.


5.1.2. Vile

                                                  Članak 74.
         Planom se utvrđuju slijedeće granične vrijednosti za izgradnju vila:
         -    namjena građevine uključuje stambenu namjenu i poslovne djelatnosti kao prateću
              namjenu u sklopu koje se mogu smjestiti i ugostiteljsko-turističke djelatnosti ali su
              isključeni sadržaji trgovine, servisa, obrta i proizvodnje
         -    dopušta se izgradnja bazena, tenis igrališta i sličnih sportsko - rekreacijskih sadržaja, a
              predviđeni sadržaji mogu se organizirati i u više slobodnostojećih građevina unutar
              građevne čestice
         -    najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 1.500 m 2
         -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena
         -    udaljenost vile od regulacijskog pravca iznosi najmanje 6,0 m
         -    najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 30%
         -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (k is) iznosi 0,9
         -   najveći broj nadzemnih etaža iznosi tri nadzemne etaže
         -   dozvoljena je izgradnja jedne pretežito ukopane etaže (PPo) ispod suterena (S)
         -   najveća dopuštena visina iznosi 9,0 m
         -   najveća dopuštena ukupna visina iznosi 11,0 m
         -   udaljenost vile od granice građevne čestice iznosi najmanje 5,0 m, pri čemu se
             udaljenosti računaju od stepeništa, konzola, loggia i ostalih poluzatvorenih istaka
         -   za arhitektonsko oblikovanje građevina vrijede iste odredbe kao i za obiteljske kuće i
             stambene građevine
         -   za uređenje građevne čestice vrijede iste odredbe kao i za obiteljske kuće i stambene
             građevine.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 144-broj 6



5.1.3. Stambene građevine

                                                Članak 75.
         Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju stambenih građevina
u postojećim, djelomično izgrađenim dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim dijelovima
građevinskog područja naselja Lovran:
         a) najmanja dopuštena površina građevne čestice stambenih građevina iznosi:
- za slobodnostojeće građevine 800 m2
- za dvojne građevine 600 m2
         b) najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena
         c) najmanja tlocrtna projekcija stambene građevine iznosi 100 m 2 za sve tipove gradnje
         d) najveća dopuštena tlocrtna projekcija stambene građevine i pomoćnih građevina na
              građevnoj čestici iznosi 240 m2 za sve tipove gradnje
         e) najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi:
             -    za slobodnostojeće građevine 30%
             -    za dvojne građevine 40%
         f)   najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (k is) iznosi:
             -    za slobodnostojeće građevine 0,9
             -    za dvojne građevine 1,2
         g) najveća dopušteni broj etaža iznosi:
             -    najveći broj nadzemnih etaža iznosi četiri etaže (P+2K+P k, P+3K ili S+P+K+Pk)
             -    dozvoljena je izgradnja jedne pretežito ukopane etaže (PP o) umjesto suterena (S)
        h) najveća dopuštena visina:
             -    najveća dopuštena visina iznosi 10,5 m
             -    najveća dopuštena ukupna visina iznosi 12,5 m.

5.1.4. Višestambene građevine

                                                    Članak 76.
         (1) Višestambene građevine mogu se graditi samo unutar građevinskog područja Lovrana
(NA11-2).
         (2) Višestambene građevine mogu imati i garaže te poslovne sadržaje u prizemlju i na
etažama.
         (3) Poslovnim sadržajima smatraju se tihe djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije:
različite obrtničke radionice, prodavaonice mješovite robe i sl., kao i ugostiteljski objekti koji ne
proizvode buku veću od 55 dcB danju i 45 dcB noću, koji ne zagađuju zrak i koji svojim oblikovanjem
ili na drugi način ne narušavaju izgled i uvjete stanovanja.
         (4) Za izgradnju višestambenih građevina propisuje se II. B kategorija uređenosti
građevinskog zemljišta. Iznimno, u slučajevima rekonstrukcije postojećih višestambenih građevina
propisuje se II. A kategorija uređenosti.
         (5) Rekonstrukciju višestambenih građevina u zonama stambene namjene (S) moguće je
realizirati isključivo unutar gabarita postojeće građevine (obvezno zadržavanje postojećeg postotka
izgrađenosti, koeficijenta iskoristivosti - kis i visine).
         (6) Na površinama planiranim za izgradnju višestambenih građevina (M1-2) dozvoljena je
izgradnja stambenih građevina, pod uvjetima koje vrijede za izgradnju stambenih građevina
propisanim u članku 75. ovih odredbi.

                                              Članak 77.
        Planom se utvrđuju granične vrijednosti za građevne čestice za izgradnju višestambenih
građevina:
        -    najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 1.000 m2
        -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena
        -    najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice iznosi 25% a iznimno, unutar Starog
             grada Lovrana najveća dopuštena izgrađenost građevne čestice može iznositi i do 100%
        -    udaljenost višestambene građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 6,0 m
        -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (kis) iznosi 1,0, osim iznimno unutar Starog
             grada Lovrana, gdje najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (k is) iznosi 4,0
        -    udaljenost višestambene građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4,0 m
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 145-broj 6



         -     najveći broj nadzemnih etaža iznosi pet etaža
         -     dozvoljena je izgradnja jedne pretežito ukopane etaže (PPo) umjesto suterena (S)
         -     najveća dopuštena visina iznosi 13,5 m
         -     najveća dopuštena ukupna visina iznosi 15,5 m
         -     krovišta se mogu izvoditi kao kosa (jednovodna, dvovodna ili raščlanjena na više krovnih
               ploha), bačvasta, ravna ili drugog oblika, a ukoliko se na građevini gradi koso krovište,
               nagib može iznositi između 18o i 22o
         -     pokrov krovišta može biti mediteran crijep ili kupa kanalica, ali i drugi materijali
               upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja.«
         -     za arhitektonsko oblikovanje građevine te uređenje građevne čestice višestambene
               građevine vrijede iste odredbe kao i za obiteljske kuće i stambene građevine
         -     pojedinačne intervencije na pročeljima nisu dopuštene
         -     svaka stambena jedinica mora imati osigurano minimalno 1,5 parkirališno ili garažno
               mjesto
         -     parkiranje ili garažiranje vozila rješava se na građevnoj čestici višestambene građevine
         -     parkiralište se ozelenjava sadnjom stabala i ukrasnog zelenila (1 stablo na 3 parkirališna
               mjesta)
         -     garaže se mogu graditi u sklopu višestambene građevine ili kao slobodnostojeće
               građevine udaljene najmanje 3,0 m od susjednih građevina
         -     prenamjena garaža višestambenih građevina nije dopuštena.

                                                Članak 78.
        Iznimno od odredbi članka 77., za izgradnju višestambene građevine na kčbr. 160/4, 160/8 i
193 k.o. Lovran (ili njihovim dijelovima), utvrđuju se slijedeće granične vrijednosti:
        -    najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 300 m 2
        -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,80
        -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 2,50
        -    minimalne udaljenosti građevine od granica parcele iznose:
             -    3,0 m od regulacijske linije prema Ulici M. Tita
             -    dozvoljena je izgradnja na regulacijskoj liniji Ulice 26. divizije
             -    5,0 m od granice s kčbr.160/10
             -    1,5 m od granice s kčbr.160/2
        -    najveća visina građevine iznosi 13,5 m
        -    najveća ukupna visina građevine iznosi 16,5 m
        -    nije propisan minimalni broj parkirališnih ili garažnih mjesta
        -    nije propisana potreba osiguranja parkirališnih ili garažnih mjesta na pripadajućoj
             građevnoj čestici.

                                                Članak 78a.
         Iznimno od odredbi članka 77., za izgradnju višestambene građevine na kčbr. 160/1 i 160/2
(dio) k.o. Lovran, utvrđuju se slijedeće granične vrijednosti:
         -    najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 350 m 2
         -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,40
         -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,20
         -    nije propisan minimalni broj parkirališnih ili garažnih mjesta
         -    nije propisana potreba osiguranja parkirališnih ili garažnih mjesta na pripadajućoj
              građevnoj čestici.

                                              Članak 78b.
       (1) Iznimno od odredbi članka 77., za izgradnju višestambenih građevina koje se grade iz
programa POS-a propisuje se:
       -    dozvoljena je izgradnja podruma ispod građevine
       -    najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 600 m 2
       -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,30
       -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,20.
       (2) Iznimno, za višestambene građevine koje se grade iz programa POS-a (poticajne
stanogradnje), na z.č. 241, 242/1 i 234/1 k.o. Oprić, stambene jedinice trebaju imati najmanje jedno
garažno mjesto uređeno u garaži u sklopu građevine ili najmanje jedno parkirališno mjesto obrađeno
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 146-broj 6



asfaltom ili betonskim opločnicima i označeno na građevnoj čestici, a najviše 0,5 PM po stambenoj
jedinici može biti osigurano na građevnoj čestici, na čvrstoj površini (nasuti i uvaljani kamen, šljunak i
slično), bez oznaka.



6.       UVJETI I NAČIN GRADNJE, REKONSTRUKCIJE I OPREMANJA PROMETNE,
         ELEKTRONIČKE KOMUNIKACIJSKE INFRASTRUKTURE I KOMUNALNE MREŽE S
         PRIPADAJUĆIM OBJEKTIMA I POVRŠINAMA

                                                Članak 79.
         (1) Planom su osigurane površine za razvoj infrastrukturnih sustava kao linijske i površinske
infrastrukturne građevine i to za:
         a) prometne površine
              -   kopneni promet
              -   pomorski promet
              -   zračni promet
         b) vodnogospodarski sustav
              -   vodoopskrba
              -   odvodnja otpadnih voda
              -   uređenje vodotoka i melioracijska odvodnja
              -   zaštita od štetnog djelovanja voda
         c) energetski sustav
         d) pošta i elektronička komunikacijska infrastruktura.
         (2) Građevine i uređaji infrastrukturnih sustava iz stavka 1. ovoga članka, osim navedenih pod
točkom a), mogu se graditi, odnosno rekonstruirati neposrednom provedbom ovoga Plana sukladno
ovim Odredbama, posebnim propisima te posebnim uvjetima nadležnih ustanova s javnim ovlastima
kojima se određuju i mjere zaštite okoliša.

                                               Članak 80.
         (1) Osnovni infrastrukturni sustavi utvrđeni su kartografskim prikazom 2. Prometna, ulična i
komunalna infrastrukturna mreža, u mjerilu 1:2000.
         (2) Infrastrukturne površine su prostori namijenjeni smještaju instalacija i građevina
infrastrukturnih sustava.

                                               Članak 81.
        Trase prometnica i komunalne infrastrukture određene su ovim Planom vodeći računa o
konfiguraciji tla, zaštiti okoliša, posebnim uvjetima i okolnostima. Iznimno se dozvoljava i drugačiji
razmještaj komunalne infrastrukture (struja, plin, voda i sl.) unutar trasa postojećih i planiranih
prometnica od ovog predviđenim Planom, ukoliko je opravdan projektnom dokumentacijom.

                                               Članak 82.
        (1) Sve prometne površine unutar područja obuhvata Plana, na koje postoji pristup s
građevnih čestica ili su uvjet za formiranje građevnih čestica, moraju se projektirati, graditi i uređivati
na način da se omogući vođenje komunalne infrastrukture (vodovod, odvodnja, plinska,
elektroenergetska i elektronička komunikacijska infrastruktura).
        (2) Prilaz s građevne čestice na prometnu površinu treba odrediti tako da se ne ugrožava javni
promet.
        (3) Priključivanje građevina na komunalnu infrastrukturu iz stavka 1. ovog članka obavlja se
na način propisan od nadležnog distributera.


6.1.     Uvjeti gradnje prometne mreže

                                               Članak 83.
         (1) Na kartografskom prikazu broj 2. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža, 2.A.
- Promet, u mjerilu 1:2000 prikazana je osnovna prometna infrastruktura u funkciji razvoja i uređenja
naselja.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 147-broj 6



        (2) Planom je omogućena i gradnja prometnih pratećih površina i građevina potrebnih za
funkcioniranje pojedinih namjena u prostoru kao što su javne parkirališne i pješačke površine,
nadvožnjaci, podvožnjaci i autobusna stajališta, u skladu sa projektnom dokumentacijom, odnosno
dokumentima prostornog uređenja užeg područja.
        (3) U izgrađenom dijelu građevinskog područja dozvoljava se izgradnja građevina na
građevnim česticama koje imaju pristup s postojećih prometnica, do rekonstrukcije prometnica
sukladno rješenjem iz ovog Plana, bez obzira na sadašnju širinu njihovog prometnog koridora, pri
čemu se postojeće prometnice koje ne zadovoljavaju uvjete ovog Plana smatraju 1. etapom njihove
rekonstrukcije.
        (4) Postojeća državna cesta D66 zadržava kategoriju državne ceste sve dok se sukladno
Zakonu o javnim cestama ne utvrdi drugačije razvrstavanje.
        (5) Izgradnja prometne infrastrukture u funkciji razvoja i uređenja naselja moguća je i na
drugim površinama, osim onih iz stavka 1. ovog članka.

                                              Članak 84.
         (1) Planom se utvrđuje obveza izvedbe pješačkih površina i pristupa građevinama sukladno
Pravilniku o osiguranju pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti (NN
151/05).


        (2) U raskrižjima i na drugim mjestima gdje je predviđen prijelaz preko kolnika za pješake i
osobe s poteškoćama u kretanju moraju se ugraditi spušteni rubnjaci.

                                           Članak 84a.
         (1) U obuhvatu Plana nalaze se prometnice kategorizirane prema Zakonu o javnim cestama
kao:
        -     državne ceste
        -     županijske ceste
        -     lokalne ceste.
         (2) Uz ceste iz stavka 1. ovog članka, u obuhvatu Plana se nalaze i ostale ceste, koje nisu
obuhvaćene Zakonom o javnim cestama, a kojima gospodari Općina Lovran.
         (3) Planirana državna cesta Pula - M. Draga - (postojeća dionica) - Opatija - čvor Matulji
(planirana dionica), tj. obilaznice Opatijske rivijere, ucrtana je sa širinom koridora od 100 m. Za
izgradnju unutar zone utjecaja ove prometnice (40 m od ruba formirane parcele prometnice) obvezno
je ishođenje posebnih uvjeta građenja Hrvatskih cesta d.o.o.
         (4) Planirana nova županijska cesta - spojna cesta od čvora Lovran do središnjeg dijela
Lovrana (po postojećoj trasi) sa planiranim dijelom (tzv. »Nova cesta«) do obalne prometnice
Mošćenička Draga - Medveja - Lovran - Opatija - Rijeka- Kostrena - Bakar - Kraljevica - čvor Šmrika
ucrtana je sa širinom koridora od 20 m.
         (5) Planirana nova županijska cesta iz prethodnog stavka te objekti planirani na njenoj trasi
(kružni tok i drugi) mogu se graditi etapno.

                                               Članak 84b.
        (1) Minimalna širina kolnika za planirane lokalne ceste iznosi 4,5 m.
        (2) Iznimno, kod rekonstrukcije postojećih lokalnih cesta u izgrađenom dijelu građevinskog
područja, njihova širina kolnika može iznositi manje od 4,5 m ali ne manje od 3,0 m, ako topografija
terena ili položaj postojećih građevina onemogućava obavezne širine propisane stavkom (1) ovog
članka.
        (3) Ako se postojeća lokalna cesta širine manje od 4,5 m planira proširiti na propisanu širinu
koridora, unutar prostora za proširenje do realizacije zahvata u prostoru dozvoljeno je uređenje
pristupa građevini i uređenje travnjaka (bez sadnje visoke vegetacije). Širina planiranog koridora
(pojasa zaštite za potrebe rekonstrukcije prometnice) mjeri se od osi prometnice. Minimalna
udaljenost planiranih građevina od prometnica određuje se u odnosu na rub planiranog prostora za
rezervaciju proširenja prometnice.
        (4) U izgrađenom dijelu građevinskog područja dozvoljena je izgradnja na građevnim
česticama koje imaju pristup s postojećih prometnica do rekonstrukcije prometnica sukladno rješenju
iz ovog Plana, bez obzira na trenutnu širinu prometnog koridora. U tom se smislu postojeće
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 148-broj 6



prometnice koje ne zadovoljavaju minimalne uvjete iz ovog plana (širina koridora) smatraju 1. etapom
njihove rekonstrukcije na potrebnu minimalnu širinu.
        (5) Osim prometnica ucrtanih u kartografskim prikazima Plana, dozvoljena je izgradnja i dugih
prometnica koje moraju zadovoljiti minimalne uvjete propisane ovim odredbama, pri čemu minimalna
širina tako planiranih prometnica u neizgrađenom dijelu građevinskog područja naselja prema
kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana za neposredni pristup građevinama stambene namjene iznosi
4,5 m.

                                               Članak 84c.
         (1) Za rekonstrukciju postojećih i izgradnju ostalih prometnica kojima gospodari Općina
Lovran primjenjuju se sljedeći kriteriji:
         -    računska brzina 40 (30) km/h
         -    maksimalni uzdužni nagib se određuje sukladno tehničkim propisima i lokalnim uvjetima
         -    raskrižja u nivou
         -    sa prometnice postoje prilazi zgradama
         -    pješački hodnici (ukoliko postoje prostorne mogućnosti):
         -    obostrani, minimalne širine 1,25 m
         -    jednostrani, minimalne širine 1,80 m.
         (2) Za prometnice iz stavka (1) unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja prema
kartografskom prikazu iz PPUO Lovrana iznimno se dozvoljava širina kolnika od 3,0 m uz osiguranje
ugibališta za mimoilaženje vozila na svakih 100 m razmaka.

6.1.1. Cestovni promet

                                                 Članak 85.
         (1) Sustav cestovnog prometa na području obuhvata Plana utvrđuje trase planiranih i
postojećih dionica obilaznice Opatijske rivijere te glavnih mjesnih, sabirnih i ostalih ulica.
         (2) Obilaznica Opatijske rivijere utvrđena je prema PPUO Lovran na osnovi »Idejnog rješenja
obilaznice Opatijske rivijere«. Navedeni elaborat izradio je Institut građevinarstva Hrvatske, d.d.,
Poslovni centar Rijeka temeljem projektnog zadatka Hrvatskih cesta, d.o.o. Zagreb, a na temelju
prethodno izrađene Prostorno - prometne studije na području Liburnije (IGH PC Rijeka, studeni 2001.
g.).
         (3) Prema navedenom elaboratu trasa obilaznice na području Lovrana definirana je kao brza
cesta sa dva prometna traka u cijeloj duljini. Dimenzije prometnice su 2 x 3,5 m vozni trak, 2 x 0,35 m
rubni trak i 2 x 1,5 m bankina. Kako planirana obilaznica presijeca postojeću prometnu mrežu i
prilazne prometnice postojećim građevinama, projektnom dokumentacijom je potrebno osigurati
odgovarajuće prilaze s prometne površine za postojeće i planirane građevine.
         (4) Glavne mjesne ulice su: Šetalište M. Tita, Ulica dr. Nilo Cara, cesta za Lovransku Dragu te
planirana cesta između Šetališta M. Tita i planirane nove ceste.
         (5) Glavnu mjesnu ulicu čini i županijska cesta - spojna cesta od čvora Lovran do središnjeg
dijela Lovrana (po postojećoj trasi), sa planiranim produženjem po novoj trasi do obalne prometnice
Mošćenička Draga - Lovran (postojeća D21).
         (6) Kako planirana prometnica presijeca postojeću prometnu mrežu i prilazne prometnice
postojećim građevinama, projektnom dokumentacijom je potrebno osigurati odgovarajuće prilaze sa
prometne površine za postojeće i planirane građevine.
         (7) Sabirne ulice su: Omladinska ulica, Put Oprić, 26. divizije, Žrtava fašizma, Trg slobode,
Brajdice i 9. rujna.
         (8) Ostale ulice su sve preostale ulice u naselju koje služe za potrebe kolnog prometa.
         (9) Kolno - pješačke i pješačke površine su prometne površine koje zadovoljavaju uvjete za
pješački promet, a samo djelomično i kolni promet (uslijed premale širine, strmog nagiba i slično).

                                              Članak 86.
        (1) Širina poprečnih profila prometnica utvrđena je prema njihovoj kategorizaciji temeljem
Odredbi PPUO Lovrana i odredbi ovog Plana.
        (2) Za postojeće ulice unutar naselja koje su izgrađene u punoj širini, trasa ulice se svodi na
parcelu ceste, a gdje god je moguće proširenje trase ulice do planirane širine, potrebno je izvršiti
rekonstrukciju postojeće ulice.
        (3) Rekonstrukcija podrazumijeva:
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 149-broj 6



        -    izvedba potrebnih radijusa
        -    rješenje horizontalne i vertikalne signalizacije
        -    reguliranje odvodnje
        -    uređenje križanja radi preglednosti
        -    uređenje autobusnih ugibališta s nadstrešnicama za putnike.
        (4) Za izgrađeni dio građevinskog područja naselja postojeće prometnice se smatraju 1. fazom
njihove rekonstrukcije sukladno odredbama ovog Plana.

                                                Članak 87.
         (1) Unutar trase ulice dozvoljeno je smještanje vodova infrastrukture.
         (2) Kod gradnje novih gradskih ulica, ukoliko prostorne mogućnosti to dozvoljavaju, potrebno
je planirati i urediti zelenilo i nogostup.

                                               Članak 88.
        (1) Prilikom gradnje novih dionica ulica ili rekonstrukcije postojećih potrebno je u cijelosti
očuvati krajobrazne vrijednosti područja, prilagođavanjem trase prometnice prirodnim oblicima terena.
        (2) Ukoliko nije moguće izbjeći izmicanje nivelete ceste izvan prirodne razine terena obavezno
je saniranje nasipa, usjeka i podzida i to ozelenjavanjem, formiranjem terase i drugima radovima
kojima se osigurava najveće moguće uklapanje ceste u krajobraz.

                                                   Članak 89.
        Minimalni tehnički elementi za izgradnju planiranih dionica mjesnih ulica - glavnih mjesnih,
sabirnih i ostalih cesta (po kategorizaciji prometnica), unutar obuhvata Plana su:
        a) Glavna mjesna ulica
              -     maksimalni nagib nivelete 7% (10%)
              -     broj prometnih traka i širina kolnika 2x3,0 m (ako je predviđen javni prijevoz 2x3,25
                    m)
              -     raskrižja u nivou, proširena, s dodatnim trakama za prestrojavanje samo na
                    raskrižjima sa sekundarnom prometnicom prema potrebi
              -     sa prometnice postoje prilazi zgradama
              -     minimalni razmak raskrižja 100 m
              -     pješački hodnici obostrani ili jednostrani
              -     parkiranje posebno regulirano i organizirano na parkiralištima (garažama) uz
                    prometnicu s koncentriranim ulazom i izlazom
              -     ugibališta za autobusna stajališta ako je na prometnici organiziran javni promet
        b) Sabirna ulica
        -     računska brzina 40 km/h
        -     maksimalni nagib nivelete 12% za nove trase
        -     broj prometnih traka i širina kolnika 2x2,75 m
        -     raskrižja u nivou
        -     sa prometnice postoje prilazi zgradama
        -     pješački hodnici, obostrani ili jednostrani
        -     na prometnici dozvoljeno parkiranje uz dodatak potrebne širine kolnika za parkiranje
        c)    Ostale ulice
        -     računska brzina 40 (30) km/h
        -     maksimalni nagib nivelete 12% (iznimno do 17%)
        -     raskrižja u nivou
        -     sa prometnice postoje prilazi zgradama
        -     pješački hodnici prema mogućnostima koridora, barem jednostrani.

                                              Članak 90.
        (1) Izgradnja građevina dozvoljena je uz uvjet da iste imaju pristup s prometne površine.
        (2) Neposredan pristup građevine stambene namjene (obiteljsku kuća, stambena građevina ili
višestambena građevina) na prometnu površinu mora se osigurati prometnicom širine kolnika
najmanje 4,5 m.
        (3) Iznimno, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja prema kartografskom
prikazu iz PPUO Lovrana pristup do stambenih građevina (osim višestambenih) može se osigurati i
Utorak, 11. travnja 2017.                 SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                        Stranica 150-broj 6



kolnim ili kolno - pješačkim putem širine najmanje 3,0 m, a najviše duljine 80,0 m, te pješačkim
prolazom ili stubištem širine najmanje 1,5 m, a najviše duljine 50,0 m.
        (4) Ukoliko minimalna širina kolnika iznosi 3,0 m, potrebno je na svakih 100 m razmaka
osigurati ugibalište za mimoilaženje dvaju osobnih vozila.




                                                  Članak 91.
         (1) Priključak i prilaz na javnu cestu izvodi se na temelju prethodnog odobrenja nadležne
uprave za ceste u postupku ishođenja lokacijske dozvole, a prema Pravilniku o uvjetima za
projektiranje i izgradnju priključka i prilaza na javnu cestu (NN 73/98).
         (2) Sve ulice u dijelovima naselja koje imaju slijepi završetak treba projektirati ili rekonstruirati
s okretištem za interventna vozila na njihovom kraju. Najveća dozvoljena duljina slijepe ulice iznosi
200 m.
         (3) Sve ulice koje nemaju zadovoljavajući profil sa odvojenim kolnikom i pješačkim hodnikom
tretiraju se kao kolno - pješačke sa posebnim režimom odvijanja prometa.
         (4) Pristup s građevne čestice na prometnu površinu mora se odrediti tako da na njoj ne bude
ugroženo odvijanje prometa. Kada se građevna čestica nalazi uz spoj sporedne ulice i ulice koja ima
županijski ili državni značaj, pristup s te čestice na prometnicu mora se izvesti preko sporedne ulice.

                                            Članak 92.
        Oblikovanje i smještaj autobusnih stajališta u zoni obuhvata Plana je moguće unutar
planiranih koridora ulica, a točne lokacije utvrdit će se pri izradi projektne dokumentacije za
predmetnu prometnicu.

6.1.2. Parkirališta i garaže (promet u mirovanju)

                                         Članak 93.
         Planom se potrebe za prometom u mirovanju zadovoljavaju uređenjem i gradnjom javnih i
ostalih parkirališta i garaža.

                                               Članak 94.
         (1) Gradnja i uređivanje prostora za smještaj automobila na otvorenim parkiralištima i u
garažama ovisi o vrsti i namjeni prostora u građevinama za koje se grade, odnosno uređuju
parkirališta ili garaže.
         (2) Potreban broj parkirališta i garažnih mjesta se uređuje (u pravilu) na građevnoj čestici
građevine.
         (3) Za sve namjene, ovisno o vrsti i namjeni prostora, potrebno je osigurati broj parkirališno -
garažnih mjesta prema sljedećoj tablici:




                            Kriteriji za određivanje broja garažno-parkirališnih mjesta
           Namjena prostora u                       Broj parkirališnih ili
                                                                                    Jedinica
           građevinama                               garažnih mjesta
           obiteljske kuće, vile                         1 mjesto                      stan
           višestambene građevine                       1,5 mjesta                     stan
                                                                                      2
           trgovine                                      1 mjesto                10 m površine
           drugi poslovni sadržaji                       1 mjesto                15 m2 površine
           restorani i kavane                            1 mjesto               4 sjedećih mjesta
           gospodarska namjena                         1 - 2 mjesta               4 zaposlenika
                                                                                     2 ležaja
           hoteli, pansioni, moteli                    min. 1 mjesto
                                                                               (iznimno 3 ležaja)
           sportska dvorana s igralištem                 1 mjesto              20 sjedećih mjesta
           škole, predškolske ustanove                   1 mjesto                 3 zaposlenika
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 151-broj 6




          (4) Kod prenamjene postojeće ugostiteljsko-turističke građevine (Vila Marina) u višestambenu
građevinu (M1-2) nije potrebno osigurati potreban broj parkirališno-garažnih mjesta na pripadajućoj
građevnoj čestici, s obzirom da za to nema prostornih uvjeta.
          (5) Sukladno članku 125. Zakona o prostornom uređenju i gradnji, kod rekonstrukcije i/ili
dogradnje postojećih ugostiteljsko-turističkih građevina (uz zadržavanje iste namjene - T1 ili kod
promjene namjene iz T1 u TA) potrebni broj parkirališno-garažnih mjesta utvrđuje se u postupku
izdavanja lokacijske dozvole i rješenja o uvjetima građenja prema lokalnim uvjetima.
          (6) Iznimno, sukladno mišljenju Konzervatorskog odjela u Rijeci, kod rekonstrukcije postojeće
ugostiteljsko-turističke građevine (Vila Atlanta - TA2A) nije potrebno osigurati potreban broj
parkirališno-garažnih mjesta na pripadajućoj građevnoj čestici, s obzirom da bi se time narušio
koncept prostorne organizacije vile unutar parcele koja je uređena kao parkovna površina.
          (7) Iznimno, sukladno članku 125. Zakona o prostornom uređenju i gradnji, kod rekonstrukcije
i/ili dogradnje postojećih ugostiteljsko-turističkih građevina, uz zadržavanje iste namjene - T1 ili kod
promjene namjene iz T1 u TA (Vila Danica, Vila Lauriana, Vile Belvedere i Vila Elsa - bez Vile Miramar)
nije potrebno osigurati potreban broj parkirališno-garažnih mjesta na pripadajućoj građevnoj čestici,
obzirom da za to nema prostornih uvjeta (velika postojeća izgrađenost parcela).
          (8) Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina s različitim
sadržajima može se predvidjeti isto parkiralište za različite vrste i namjene građevina, ako se koriste u
različito vrijeme.
          (9) Za parkiranje osobnih vozila može se koristiti prostor uz kolnik prvenstveno kao javno
parkiralište namijenjeno pretežito posjetiteljima i drugim povremenim korisnicima, te vozilima javnih
službi kad njegova širina to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći,
vatrogascima i prolazima za pješake i invalide.
          (10) Postojeće garaže i garažno-parkirališna mjesta ne mogu se prenamijeniti u druge
sadržaje ako se ne osigura drugo parkirališno - garažno mjesto na istoj građevnoj čestici ili u
neposrednoj blizini građevne čestice.
          (11) Minimalna površina parkirališnog mjesta za osobne automobile iznosi 2,50 x 5,00 m.
          (12) Parkirališne površine treba hortikulturno urediti sadnjom visoke i niske vegetacije.
Minimalan kriterij je jedno stablo na 3 parkirališna mjesta.
          (13) Parkiranje turističkih autobusa osigurava se na javnom parkiralištu južno od groblja.

                                                Članak 95.
         (1) Na javnom parkiralištu se mora osigurati 5% od ukupnog broja parkirališnih mjesta za
automobile osoba s teškoćama u kretanju. Ova parkirališna mjesta moraju biti minimalnih veličine 3,75
x 5,00 m, vidljivo označena horizontalnom i vertikalnom signalizacijom, a smještavaju se na
parkirališna mjesta najbliža pješačkoj površini ili ulazu u građevinu.
         (2) Na parkiralištima iz stavka 1. ovog članka koja imaju manje od 20 PM potrebno je osigurati
1 PM za automobile osoba s teškoćama u kretanju.

                                                Članak 96.
      (1) Planirane javne garaže označene su na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i
komunalna infrastrukturna mreža, 2.A. Promet, u mj. 1:2.000.
      (2) Planom nije ograničen broj podzemnih etaža namijenjenih garažama.
      (3) U obuhvatu Plana su predviđena javna parkirališta i/ili garaže na lokacijama:
      -     u Ulici M. Tita na mjestu postojeće benzinske stanice (P)
      -     u Ulici M. Tita - sjeverno od hotela Bristol (P)
      -     uz hotel Miramare (P)
      -     uz tržnicu (P)
      -     u Ulici žrtava fašizma - 2 parkirališta (P)
      -     u Ulici žrtava fašizma (P/G)
      -     u Ulici Brajdice (P/G)
      -     na bivšoj lokaciji DVD-a Lovran (G)
      -     uz plažu Medveja (P)
      -     u luci L1 i L2 (P).

                                               Članak 97.
         (1) Utvrđuju se uvjeti za gradnju građevina javnih garaža:
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 152-broj 6



         -   najmanja dopuštena površina građevne čestice iznosi 500 m 2
         -   najveća dopuštena izgrađenost iznosi 100% u podzemnom dijelu, a 80% u nadzemnom
             dijelu
        -    garažni prostor koji se nalazi u podrumskim etažama građevine se ne uračunava u
             izgrađenost građevne čestice
        -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (k is) iznosi 5,40
        -    najveća dopuštena visina nadzemnog dijela javne garaže iznosi prizemlje i dvije etaže ili
             11,0 m do gornjeg ruba krovnog vijenca, odnosno 13,0 m do sljemena građevine
             mjereno od najniže kote zaravnatog terena uz građevinu
        -    najniža kota zaravnatog terena uz građevinu ne može biti više od 2,0 m iznad kote
             prirodnog terena
        -    javna garaža može sadržavati više podzemnih etaža
        -    građevina garaže u podzemnom dijelu se može graditi na regulacijskom pravcu i ostalim
             međama
        -    najmanja udaljenost nadzemnih dijelova građevine od regulacijskog pravca i ostalih međa
             iznosi 1,0 m
        -    najmanja udaljenost dijelova građevine sa mješovitom namjenom do regulacijskog
             pravca i ostalih međa iznosi 5,0 m.
        (2) U nadzemnom dijelu građevine može se predvidjeti i mješovita namjena (poslovna,
ugostiteljsko -turistička, javno - društvena i sl.), ali bez stambene namjene. Površina mješovite
namjene ne može prijeći 50% ukupnog BGP-a izgrađenog na čestici garažne građevine.
        (3) Podzemni dio građevine može se izvesti i ispod prometnih i zelenih površina odnosno
pješačkih trgova uz uvjet da se nakon izgradnje garaže predmetne površine ponovno stave u raniju
funkciju.

                                               Članak 98.
        (1) Ostale garaže mogu se graditi u sklopu stambenih, stambeno - poslovnih, poslovno-
stambenih, poslovnih, ugostiteljsko-turističkih, sportsko-rekreacijskih, javnih i društvenih građevina,
pri čemu uvjeti za izgradnju ostalih garaža odgovaraju uvjetima utvrđenim za odgovarajuću namjenu
u sklopu koje se garaže nalaze.
        (2) Prometni pristup u garažu sa prometne površine treba izvesti na način da isti nema
negativni utjecaj na odvijanje i sigurnost prometa.

6.1.3. Trgovi i druge veće pješačke površine

6.1.3.1. Obalna šetnica - lungomare

                                             Članak 99.
       (1) Planom je predviđeno kontinuirano vođenje obalne šetnice - lungomare duž cijele obale na
području obuhvata Plana. Pojedini dijelovi te šetnice već su izgrađeni, a Planom se predviđa njeno
uređenje i od područja luka do plaže Medveje.
       (2) Na svakih 100 metara dužine obale, odnosno obalnog pješačkog puta, mora se omogućiti
barem jedna poprečna pješačka veza s prostorima u zaleđu obale.

6.1.3.2. Pješačke površine

                                                Članak 100.
         (1) Za kretanje pješaka osiguravaju se nogostupi, trgovi, pješački putovi, stubišta, prilazi i
šetališta. Sve šetnice, pješačke staze i javna stubišta dio su prometne mreže naselja Lovrana.
         (2) Planom se određuje prostor obalne šetnice (lungomare) cijelim potezom obale na području
naselja Lovran, odnosno obuhvata ovog Plana. Uređenje obalne šetnice provodi se temeljem uvjeta
ovog Plana i posebnih uvjeta nadležnog Konzervatorskog odjela i drugih tijela. Duž obalne šetnice
mora se na svakih 100 m omogućiti pristup moru putem jedne poprečne pješačke veze obalne šetnice
s prometnim površinama u njezinom zaleđu, te predvidjeti javna rasvjeta.
         (3) Sve pješačke površine potrebno je urediti sa minimalnom širinom od 1,50 m, a na
područjima gdje je to moguće sa najvećim uzdužnim nagibom od 8% za potrebe osoba sa
poteškoćama u kretanju.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 153-broj 6



         (4) Pješački nathodnici i pothodnici moraju imati minimalnu širinu 1,5 m i moraju se izvesti
vodoravno ili nagiba do najviše 8%. Najmanja visina slobodnog profila za pješačke pothodnike je 2,5
m.
         (5) Sve pješačke površine trebaju imati primjerenu završnu obradu hodne površine i
osvijetljene javnom rasvjetom.
         (6) Najmanja širina nogostupa, kada je obostrano uz prometnicu je 1,25 m, a za jednostrani
nogostup 1,80 m. Pješačke površine trebaju, na dijelovima gdje prostorne mogućnosti to dozvoljavaju,
biti odvojene od kolnika zelenim pojasom (visokog ili niskog) zelenila, min. širine 1,5 m.

                                                Članak 101.
         (1) Planom je predviđena obnova i uređenje povijesnih šetnica, pješačkih staza i stubišta, a
pogotovo nekadašnjih pješačkih puteva koji se Učke spuštaju prema Lovranu. Pri rekonstrukciji ovih
staza obvezno je koristiti prirodni materijal (kamen), po mogućnosti originalni.
         (2) Realizacijom obilaznice Opatijske rivijere ne smiju se narušiti postojeći tradicionalni
pješački pravci te treba osigurati nesmetanu pješačku povezanost prostora s obje strane ove
prometnice.
         (3) Pristupi svim javnim dijelovima površina i građevina moraju biti izvedeni u skladu s
Pravilnikom o prostornim standardima, urbanističko - tehničkim uvjetima i normativima za sprečavanje
arhitektonsko-urbanističkih barijera (»Narodne novine« broj 151/05).
         (4) U sklopu zelenih površina dozvoljeno je uređenje pješačkih šetnica.

6.1.4. Javni autobusni promet

                                             Članak 102.
        Planom se predviđa korištenje ulica u rangu glavne i sabirne za javni prijevoz autobusima. U
tim ulicama se moraju prema posebnim propisima izgraditi ugibališta s nadstrešnicama za putnike
prema Pravilniku o autobusnim stajalištima (»Narodne novine« broj 36/91 i 48/97).



6.1.5. Pomorski promet

                                              Članak 103.
         (1) Pomorski promet odvija se u luci otvorenoj za javni promet županijskog značaja (L1) te
luci otvorenoj za javni promet lokalnog značaja (L2).
         (2) Planira se izgradnja luke posebne namjene - marina Lovran (LN) koja je sastavni dio zone
ugostiteljsko-turističke namjene Najade (T13).
         (3) Površine kopnenog i morskog dijela luka L1, L2 i LN prikazane su na kartografskom prikazu
broj 2. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža, 2.A. Promet, u mj. 1:2.000.

                                               Članak 104.
        (1) Luka otvorena za javni promet županijskog značaja (L1) danas zauzima površinu kopna i
mora od ukupno 1,70 ha i namijenjena je ukrcaju i iskrcaju roba i putnika, privezu i odvezu brodica i
ostalim djelatnostima. Luka će se razvijati na postojećoj lokaciji, uz mogućnost minimalnog prostornog
proširenja.
        (2) Na pomorskom dijelu luke otvorene za javni promet županijskog značaja (L1)
rekonstruiraju se, grade i uređuju lukobrani, plutajući gatovi, zaštitna obala i obala za privez.
        (3) Na kopnenom dijelu luke otvorene za javni promet županijskog značaja (L1) rekonstruiraju
se, grade i uređuju građevine za potrebe lučke uprave s poslovnim i ugostiteljsko-turističkim
sadržajima i ostalim pratećim prostorima.
                                               Članak 105.
        (1) Luka otvorena za javni promet lokalnog značaja (L2) danas zauzima površinu kopna i mora
sa ukupno 1,78 ha i namijenjena je ukrcaju i iskrcaju roba i putnika, privezu i odvezu brodica.
        (2) Na pomorskom dijelu luke otvorene za javni promet lokalnog značaja (L2) rekonstruiraju
se, grade i uređuju lukobrani, plutajući gatovi, zaštitna obala i obala za privez.
        (3) Na kopnenom dijelu luke otvorene za javni promet lokalnog značaja (L2) rekonstruiraju se,
grade i uređuju površine za potrebe odvijanja lučkih djelatnosti.
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 154-broj 6



         (4) Planira se proširenje luke lokalnog značaja Lovran (L2) za potrebe komunalnog dijela luke
za stalni vez plovnih objekata čiji vlasnici imaju prebivalište na području Općine Lovran ili plovni objekt
i pretežito borave na tom području i upisani su u upisnik brodova nadležne lučke kapetanije ili
očevidnik brodica nadležne lučke kapetanije ili ispostave i za korištenje kojeg se zaključuju ugovori o
stalnom vezu s lučkom upravom i na kojem se u pravilu ne obavljaju gospodarske djelatnosti. Za
potrebe proširenja komunalnog dijela luke planirana je izgradnja novog mola, čime će se osigurati
zaštita luke i osigurati dodatni kapacitet priveza brodica.

                                                Članak 106.
         (1) U luci posebne namjene - marina Lovran (LN) koja je sastavni je dio zone ugostiteljsko-
turističke namjene Najade (T13) odvijati će se privez i odvez brodova te brodskih plovila. Planirani
kapacitet marine Lovran iznosi najviše 200 vezova, u što su uključeni vezovi na kopnu i vezovi na
moru.
         (2) Ukupna površina luke LN iznosi 6,23 ha (1,80 ha kopneni dio i 4,43 ha morski dio).
         (3) Na planiranom kopnenom dijelu područja luke posebne namjene moguća je gradnja novih
građevina uz mogućnost smještaja i uređenja za prateće sadržaje koji dopunjuju postojeće kao što su:
ugostiteljski, servisni prostori uprave, parkirališta, skloništa, prometne površine, infrastrukturna
oprema i dr.
         (4) U kopneni dio marine Lovran je uključena je zona ugostiteljsko-turističke namjene (oznaka
T4) zona je planirana ovim Planom.
         (5) Rješenje marine Lovran na kartografskim prilozima Plana je isključivo informativnog
karaktera i služi samo za provjeru prostornih mogućnosti lokacije te stoga nije obvezujuće za budućeg
koncesionara. U tom smislu su i položaj lukobrana, način priveza brodova i organizacija marine Lovran
primjer samo jednog od načina na koji se planirani prostor može urediti za planiranu namjenu.
         (6) Konačno rješenje marine Lovran i obuhvat luke posebne namjene LN - nautički turizam
(marina Lovran) će se utvrditi temeljem prihvaćenog idejnog projekta i Studije utjecaja na okoliš,
kojima će se detaljno riješiti korištenje, uređenje i zaštita prostora luke na kopnu i na moru.

                                               Članak 107.
                                                 Briše se

6.2.     Uvjeti gradnje poštanske i mreže i elektroničke komunikacijske infrastrukture i
         povezane opreme

                                             Članak 108.
         Jedinica poštanske mreže smještena je u obuhvatu Plana i zadržava postojeću lokaciju.



                                                 Članak 109.
         (1) Osnovni vodovi i građevine elektroničke komunikacijske infrastrukture i povezane opreme
prikazani su na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža, 2.B.
Pošta, elektronička komunikacijska infrastruktura i energetski sustav, u mj. 1:2.000.
         (2) Planom se osiguravaju uvjeti za gradnju i rekonstrukciju distributivne kanalizacije (DTK)
radi optimalne pokrivenosti prostora i potrebnog broja priključaka u cijelom obuhvatu Plana.
         (3) Uz planiranu ostalu državnu cestu Pula - M. Draga - (postojeća dionica) - Opatija - čvor
Matulji (planirana dionica), tj. obilaznicu Opatijske rivijere, predviđena je trasa distribucijske
kanalizacije za magistralne vodove elektroničke komunikacijske infrastrukture i povezane opreme.
         (4) Sva nova podzemna distribucijska mreža (DTK) u prostoru obuhvata Plana mora biti
realizirana uvlačenjem ADSL kabela u cijevi distributivne kanalizacije koja mora biti izgrađena u sklopu
ostale infrastrukture. Radi racionalnije i ekonomičnije izgradnje, trase distributivne kanalizacije trebaju
biti usklađene sa trasama ostale infrastrukture.
         (5) Distributivna kanalizacija treba biti realizirana s PVC, PEHD i sl. cijevima o 110, 75, 50 mm
i montažnim zdencima tipa D0 do D4.
         (6) Lokaciju i veličinu zdenaca kao i konačni odabir trase treba uskladiti s ostalom podzemnom
infrastrukturom. Od zdenaca trase kabelske kanalizacije do zdenca uz ili u građevini i dalje prema
instalacijskom ormariću elektroničke komunikacijske infrastrukture (ITO ormarić) potrebno je položiti 2
PEHD cijevi ø40 mm za manji odnosno 3 PEHD cijevi ø40 mm za veću građevinu.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 155-broj 6



        (7) Planom je predviđeno povećanje kapaciteta elektroničke komunikacijske infrastrukture i
povezane opreme, tako da se osigura dovoljan broj telefonskih priključaka svim kategorijama
korisnika, kao i najveći mogući broj spojnih veza.
        (8) Sva elektronička komunikacijska infrastruktura po mogućnosti se treba polagati u
koridorima postojećih, odnosno planiranih prometnica.
        (9) Dubina rova za polaganje cijevi između zdenaca treba biti tolika da je minimalna
udaljenost od površine terena do tjemena cijevi u gornjem redu min. 0,7 m a na prijelazu prometnica
taj razmak mora biti min. 1,0 m.

                                                Članak 110.
         (1) Planom se omogućava gradnja osnovnih postaja za potrebe javne pokretne elektroničke
komunikacijske infrastrukture i povezane opreme bez korištenja vodova na postojeće i planirane
građevine (rooftop) uz slijedeće uvjete:
         A. Osnovna postaja sa antenskim sustavom na postojećim građevinama tipa A koji ne
              prelazi visinu građevine na koji se postavlja i osnovna postaja tipa B1 visine 2,0 m iznad
              najviše točke građevine.
         B. Osnovna postaja sa antenskim sustavom na postojećim javnim i društvenim
              građevinama, telekomunikacijskim građevinama, građevinama poslovne namjene i
              građevinama požarne zaštite tipa B2 do max. 5,0 m od najviše točke građevine.
         (2) Postavljanje osnovnih postaja elektroničke komunikacijske infrastrukture i povezane
opreme bez korištenja vodova na građevine drugih namjena (stambene, javne i druge namjene)
moguća je uz suglasnost vlasnika tih građevina, a ukoliko se osnovne postaje postavljaju na
lokacijama koje se nalaze u području zaštite prirodne i kulturne baštine, potrebno je ishoditi posebne
uvjete i suglasnost Konzervatorskog odjela u Rijeci.
         (3) Gradnja osnovnih postaja za potrebe elektroničke komunikacijske infrastrukture i povezane
opreme bez korištenja vodova kao građevina od važnosti za državu predviđena je u skladu sa
posebnim propisima iz ovog područja.

                                               Članak 111.
         (1) Prilikom izgradnje osnovnih postaja za potrebe elektroničke komunikacijske infrastrukture i
povezane opreme bez korištenja vodova iz prethodnog članka potrebno je poštivati zakonske odredbe
Zakona o prostornom uređenju i gradnji (NN 76/07, 38/09, 55/11 i 90/11), Zakona o elektroničkim
komunikacijama (NN 73/08) i Pravilnika o ograničenju jakosti elektromagnetskog polja za radijsku
opremu i telekomunikacijsku terminalnu opremu (NN 183/04), Pravilnika o tehničkim uvjetima i
uvjetima uporabe telekomunikacijske infrastrukture (NN 88/01), kao i ostale propisane uvjete
građenja za takve vrste građevina.
         (2) U obuhvatu Plana dozvoljena je izgradnja ili rekonstrukcija samo jednog rešetkastog stupa,
pri čemu rešetkasti stup mora biti u funkciji svih operatera pokretnih komunikacija koji su registrirani u
Republici Hrvatskoj u trenutku podnošenja zahtjeva za lokacijsku dozvolu za rekonstrukciju.
         (3) Prilikom izgradnje osnovnih postaja za potrebe elektroničke komunikacijske infrastrukture
potrebno je voditi računa o urbanističko - arhitektonskim osobitostima okolnih prostora i vizualnom
uklapanju te utvrditi posebne uvjete nadležnog Konzervatorskog odjela prilikom izgradnje u obuhvatu
zaštite kulturnih dobara i njihovih kontaktnih područja.
         (4) Do osnovne postaje za potrebe elektroničke komunikacijske infrastrukture bez korištenja
vodova (rešetkasti stup) potrebno je osigurati kolni pristup.
6.3.     Uvjeti gradnje komunalne infrastrukturne mreže

6.3.1. Energetski sustav

                                                Članak 112.
         (1) Planom je u energetskom sustavu predviđena gradnja građevina i uređaja za:
         -    elektroenergetsku mrežu
         -    plinoopskrbnu mrežu.
         (2) Energetski sustav iz prethodnog stavka ovog članka prikazan je na kartografskom prikazu
broj 2. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža, 2.B. Pošta, elektronička komunikacijska
infrastruktura i energetski sustav, u mjerilu 1:2000.

6.3.1.1. Elektroenergetska mreža
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 156-broj 6




                                               Članak 113.
        (1) U cilju osiguranja dovoljnih količina električne energije predviđa se korištenje postojećih i
gradnja novih transformatorskih stanica TS 20/0,4 kV. Postojeće trafostanice 20/ 0,4 kV prikazane na
kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i komunalna infrastrukturna mreža, 2.B. Pošta, elektronička
komunikacijska infrastruktura i energetski sustav, u mj. 1:2.000.
        (2) Nove transformatorske stanice TS 20(0,4 kV se planiraju kao tipski objekti ili građevine
izvedene na licu mjesta u koje se ugrađuju transformatori.
        (3) Postojeći dalekovodi u obuhvatu Plana zadržavaju se u funkciji koju imaju i danas, ali se
omogućava demontaža postojećeg 20 kV dalekovoda prema TS 20/0,4 kV Kasarna 1.



                                                Članak 114.
         (1) Točne lokacije za izgradnju novih trafostanica definirati će se postupkom izdavanja
lokacijskih dozvola, a prema sadašnjim spoznajama i planskim rješenjima za očekivati je da će se
pojaviti potreba za novim trafostanicama u široj zoni obuhvata marine Lovran, športsko-rekreacijskog
centra (športska dvorana i bazen) te u izdvojenim zonama ugostiteljsko-turističke namjene.
         (2) Izgradnja novih transformatorskih stanica 20/0,4 kV i spojnih 20 kV dalekovoda vezana je
prvenstveno uz pojavu potrošača za čije se potrebe navedene građevine i grade te će se lokacije
konačno odrediti idejnom dokumentacijom u postupku izdavanja lokacijskih dozvola sukladno stvarnim
potrebama korisnika prostora, te prethodnim elektroenergetskim suglasnostima u skladu sa slijedećim
parametrima:
         -    izgradnja i lokacija novih TS 20/0,4 kV vezana je uz pojavu potrošača za čije se potrebe
              grade
         -    pojava potrošača je nepredvidiva, kako po iznosu tražene snage, tako i po lokaciji, te su
              Planom ne određuju lokacije novih trafostanica TS 20/0,4 kV
         -    kada je to moguće, nove TS 20/0,4 kV potrebno je graditi kao samostojeće građevine te
              izbjegavati njihov smještaj u sastavu drugih građevina što znatno poskupljuje i komplicira
              izgradnju
         -    lokaciju treba odabrati tako da se osigura pristup vozilom radi gradnje, održavanja i
              upravljanja, a u pravilu se postavljaju u središtu konzuma tako da se osigura kvalitetno
              napajanje do krajnjih potrošača na izvodima
         -    najmanja udaljenost trafostanice od granice sa susjednim građevnim česticama iznosi 1,0
              m, a od kolnika najmanje 2,0 m
         -    trase priključnih kabela 20 kV izravno su zavisne o lokaciji trafostanice, pa je iste moguće
              odrediti tek nakon određivanja mikrolokacije trafostanice, pa je stoga tekstualno
              određeno da se priključni kabeli 20 kV, gdje god je to moguće, vode po javnim
              površinama, osim na mjestima gdje je to fizički neizvedivo i u neposrednoj blizini
              konkretnog potrošača
         -    trafostanice mogu imati direktan ili posredan pristup do javne površine.

                                              Članak 115.
        (1) U narednom razdoblju u području obuhvata Plana za elektroenergetsku mrežu naponske
razine 20 kV planirano je:
        -    zamjena postojećih nadzemnih vodova podzemnim kabelima i rekonstrukcija postojećih
             trafostanica
        -    izgradnja novih transformatorskih stanica 20/ 0,4 kV i izgradnja podzemne ili nadzemne
             niskonaponske mreže prema potrebama potrošača
        -    povezivanje više trafostanica kabelskim (podzemnim) dalekovodima u svrhu osiguranja
             mogućnosti dvostranog napajanja.
        (2) Lokacije novih trafostanica 20/0,4 kV će se odrediti prema stvarnim potrebama potrošača.
        (3) Nove TS 20/0,4 kV mogu se graditi kao samostojeće građevine ili u sastavu većih
građevina.
        (4) Planom predložene lokacije novih trafostanice 20/0,4 kV i trase priključnih dalekovoda 20
kV će konačno biti utvrđeni lokacijskom dozvolom i projektnom dokumentacijom na temelju stvarnih
potreba konzuma i rješavanja imovinsko - pravnih odnosa.
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                         Stranica 157-broj 6



        (5) Trase priključnih dalekovoda 20 kV određuju se projektnom dokumentacijom nakon
određivanja mikrolokacije trafostanice a gdje postoje prostorne mogućnosti priključni dalekovodi 20 kV
vode se po javnim površinama.
        (6) Iznimno, podzemnu elektroenergetsku mrežu je moguće graditi i na površinama ostalih
namjena utvrđenih Planom, pod uvjetom da se do tih instalacija osigura neometani pristup za slučaj
popravaka ili zamjena, te da se za njeno polaganje osigura koridor minimalne širine 1,5 m i suglasnost
vlasnika parcele.
        (7) Niskonaponska mreža će se razvijati podzemnim kabelima odnosno kao nadzemna sa
samonosivim kabelskim sklopom.

                                                   Članak 116.
          (1) Javna rasvjeta izvodi se u sklopu nadzemne niskonaponske mreže ili kao samostalna, na
samostojećim stupovima, a prema potrebama će se dograđivati u sklopu postojeće i buduće
niskonaponske mreže.
          (2) Javnu rasvjetu prometnih površina potrebno je uskladiti s klasifikacijom prema
standardima, a na temelju prometnih funkcija. Stupovi javne rasvjete mogu se smjestiti u zeleni pojas
ili na vanjski rub pješačkog hodnika.
          (3) Planirano je da javna rasvjeta prometnih površina bude usklađena sa klasifikacijom prema
standardima, a na temelju prometnih funkcija:
         -     klase javne rasvjete C za sabirne ulice
         -     klase javne rasvjete D za ostale ulice i pješačke površine
          (4) Sve ulice će biti osvijetljeni postavljanjem visokih i niskih stupova javne rasvjete u skladu s
namjenom pojedinog prostora.
          (5) Unutar područja starog grada Lovrana način izvedbe javne rasvjete treba biti usuglašen s
nadležnim Konzervatorskim odjelom u Rijeci.
          (6) Boja svjetla treba biti što bliže dnevnom svjetlu kako bi se isključili negativni efekti
iskrivljavanja pravih boja i tonova tih boja.
          (7) Elektroenergetsko napajanje javne rasvjete izvesti će se iz ormarića javne rasvjete koji su
postavljeni uz pripadne trafostanice. Doseg javne rasvjete biti će u opsegu pojedinih
elektroenergetskih zona odnosno unutar konzumnih područja pojedinih trafostanica. Kabeli javne
rasvjete bit će tipski (PP00-A 4 x 25 mm2).
          (8) Dozvoljava odstupanje u položaju objekata i vođenju trasa planiranih elektroopskrbnih
vodova u odnosu na položaje i trase utvrđene ovim Planom ukoliko su obrazložena projektnom
dokumentacijom.

                                              Članak 117.
        (1) Planom predviđa racionalno korištenje energije korištenjem dopunskih izvora ovisno o
energetskim i gospodarskim potencijalima prostora.
        (2) Dopunski su izvori energije prirodno obnovljivi izvori, prvenstveno vjetra, sunca i vode.
        (3) U razvitku korištenja sunčeve energije treba težiti instaliranju samostojnih fotonaponskih
sustava u rasponu snage od 100 do 1000 kW.
        (4) U ZOP-u se ne može planirati gradnja, niti se može graditi pojedinačna ili više građevina
namijenjenih za iskorištavanje snage vjetra za električnu energiju.

6.3.1.2. Plinoopskrba

                                               Članak 118.
         (1) Plinski sustav u obuhvatu Plana treba izvesti tako da udovoljava svim potrebnim tehničkim
standardima i da ima visoku pogonsku sigurnost.
         (2) Studijom i Idejnim projektom opskrbe prirodnim plinom Primorsko - goranske županije
predajno redukcijska stanica planirana je u Lovranu (u zaštitnoj zelenoj površini južno od bivše
vojarne), a lokacija je označena na kartografskom prikazu broj 2. Prometna, ulična i komunalna
infrastrukturna mreža, 2.B. Pošta, elektronička komunikacijska infrastruktura i energetski sustav. Iz
ove se stanice planira razvod lokalnog plinovoda za distribucijsko područje naselja Lovran.
         (3) Plinska je mreža planirana zatvaranjem tzv. »prstenova«, pa će se napajanjem iz dva
smjera još povećati dobavne mogućnosti. Obveza distributera plina je da u okviru svojih razvojnih
planova uvaži te potrebe.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 158-broj 6



         (4) Svi cjevovodi se planiraju kao srednje tlačni i niskotlačni plinovod 3-4 bara. Trase lokalnog
plinovoda su planirane u trasama postojećih i planiranih prometnica.
         (5) Najmanji svijetli razmak između plinske cijevi i ostalih građevina komunalne infrastrukture
(instalacija) je 1,0 m. Vertikalni razmak s ostalim instalacijama kod križanja određen je s 0,5 m uz
obaveznu zaštitu polucijevi na plinovodu.
         (6) Dubina rova za polaganje plinske cijevi mora biti tolika da se izvede adekvatna pješčana
posteljica tako da zemljani sloj iznad cijevi ostane najmanje 1,0 m, a za kućne priključke od 0,6 do 1,0
m. U slučaju manjeg zemljanog sloja potrebno je izvesti zaštitu cijevi.
         (7) Prijelazi plinovoda ispod ceste, vodotoka izvode se obavezno u zaštitnim cijevima.

6.3.2. Vodnogospodarski sustav

                                              Članak 119.
         Planom je u vodnogospodarskom sustavu predviđena gradnja građevina i uređaja za:
         -    vodoopskrbu (sustav korištenja voda)
         -    odvodnju otpadnih voda.

6.3.2.1. Vodoopskrba

                                           Članak 120.
         (1) Osnovne trase cjevovoda i lokacije vodoopskrbnih građevina i uređaja na području
obuhvata Plana prikazane su na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i komunalna
infrastrukturna mreža, 2.C. Vodnogospodarski sustav, u mjerilu 1:2.000.
         (2) Za potrebe opskrbe vodom područja obuhvata Plana izgrađena je vodosprema Lokva sa
pripadajućom crpnom stanicom.
         (3) Planom se omogućava gradnja, rekonstrukcija i zamjena postojećih vodoopskrbnih
cjevovoda radi osiguranja potrebnih kapaciteta i proširenje vodovodne mreže u cilju kvalitetnije
opskrbe pitkom vodom cijelog područja obuhvata Plana.


        (4) Trase cjevovoda i položaji vodoopskrbnih građevina i uređaja na području obuhvata Plana
će se konačno utvrditi lokacijskom dozvolom na temelju projektne dokumentacije, vodeći računa o
postojećem sustavu vodoopskrbe, potrebama razvoja područja koja još nisu spojena na postojeći
sustav, važećim propisima, konfiguraciji tla, zaštiti okoliša, posebnim uvjetima i drugim okolnostima.

                                              Članak 121.
         (1) Cjevovode, građevine i uređaje vodoopskrbnog sustava potrebno je, u pravilu, graditi u
koridorima prometnica.
         (2) Prije izgradnje novih ulica u njihovom planiranom koridoru, potrebno je izgraditi
vodoopskrbne cjevovode.
         (3) Iznimno, vodoopskrbne cjevovode moguće je graditi i na površinama ostalih namjena
utvrđenih Planom, pod uvjetom da se do tih instalacija osigura neometani pristup za slučaj popravaka
ili zamjena, te da se za njeno polaganje osigura koridor minimalne širine 1,5 m.

                                             Članak 122.
        (1) Opskrbu pitkom vodom novih zona potrebno je osigurati iz dva smjera prstenastim
sustavom radi ujednačenja tlaka u mreži. Na najnižim i najvišim točkama na cjevovodu izvesti okno s
ispustom za mulj i okno sa zračnim ventilom ukoliko za tim postoji potreba.
        (2) Na vodoopskrbnoj mreži potrebno je u skladu s važećim propisima izvesti vanjske
nadzemne hidrante kojim će biti zadovoljeni propisani parametri tlaka i protoka, a udaljenost između
hidranta treba biti sukladna propisima i iznositi oko 80 m. Hidranti će se postaviti u zeleni pojas
prometnice ili na vanjski rub pješačkog hodnika.

                                            Članak 123.
        (1) Vodoopskrbne cijevi polažu se na koti višoj od kote kanalizacije. Brzine, odnosno gubici
tlaka u sustavu, kao i svi drugi elementi građenja moraju se izvoditi u skladu sa pravilima struke,
važećim normama i uvjetima nadležne službe koja upravlja vodovodom.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 159-broj 6



        (2) Vodoopskrbni sustav se opskrbljuje odgovarajućom opremom (ventili) koja se nalazi u
šahtama kao i hidrantima u skladu sa protupožarnim uvjetima. Cijevi su okruglog presjeka klase »C«,
koje se polažu na posteljicu od pijeska i zatrpavaju sitnim nevezanim i neagresivnim materijalom.
Vodomjerna okna treba izvesti dovoljnog svijetlog otvora da unutar njih stane vodomjer i račva za
vodoopskrbni vod prema objektima.
        (3) Vodovodne cijevi treba polagati u rov čija se širina utvrđuje obzirom na profil cjevovoda.
        (4) Za osiguranje potrebne toplinske zaštite vode u cjevovodu, kao i mehaničke zaštite
cjevovoda, debljina zemljanog (ili drugog) pokrova određuje se prema lokalnim uvjetima iznad
tjemena cijevi.
        (5) Vertikalni razmak u odnosu na druge instalacije je najmanje 50 cm računajući od tjemena
odnosno do dna cijevi, a najmanja horizontalna udaljenost od drugih ukopanih instalacija iznosi:
        -    od kanalizacije - najmanje 3,0 m
        -    od visokonaponskog kabela - najmanje 1,5 m
        -    od niskonaponskog kabela - najmanje 1,0 m
        -    od TK voda - najmanje 1,0 m.
        (6) U okolnostima kada nije moguće zadovoljiti potrebne udaljenosti, moguće je zajedničko
vođenje trase s drugim instalacijama na manjoj udaljenosti, ali uz zajednički dogovor s ostalim
vlasnicima i to u posebnim instalacijskim kanalima i zaštitnim cijevima, vertikalno etažirano, što se
određuje posebnim projektom.


6.3.2.2. Odvodnja otpadnih voda

                                              Članak 124.
         (1) Planom je planiran razdjelni sustav odvodnje otpadnih voda, pri čemu se posebnim
cjevovodima prikupljaju sanitarne otpadne vode i oborinske vode (razdjelni sustav odvodnje). Planirani
sustav je definiran temeljem prihvaćenog idejnog rješenja sanitarne kanalizacije Liburnijske rivijere i
zaleđa (IGH-Rijeka, projekt 5110-1-515550/97, 12/2001).
         (2) Osnovne trase cjevovoda i lokacije građevina i uređaja sustava odvodnje otpadnih voda na
području obuhvata Plana prikazane su na kartografskom prikazu broj 2. Prometna, ulična i komunalna
infrastrukturna mreža, 2.C. Vodnogospodarski sustav, u mjerilu 1:2000.
         (3) Trase cjevovoda i lokacije građevina i uređaja sustava odvodnje otpadnih voda na
području obuhvata Plana će se konačno utvrditi lokacijskom dozvolom na temelju projektne
dokumentacije, vodeći računa o:

         -   detaljnoj analizi postojeće kanalizacijske mreže,
         -   sustavnom sagledavanju problematike oborinskih i sanitarnih otpadnih voda,
         -   važećim propisima, konfiguraciji tla, zaštiti okoliša, posebnim uvjetima i drugim
             okolnostima.
        (4) Planom se planira gradnja nove, te rekonstrukcija, obnova i zamjena postojeće
kanalizacijske mreže u cilju osiguranja odvodnje cijelog područja obuhvata Plana.

                                                Članak 125.
        (1) Odvodnju sanitarnih otpadnih voda s cijelog područja obuhvata Plana treba riješiti
izgradnjom kanalizacijske mreže te povezivanjem u zajednički kanalizacijski sustav opatijskog
područja. Sanitarna otpadna voda će se putem gravitacijskih i tlačnih cjevovoda te pomoću crpnih
stanica Peharovo i Lovran - luka odvesti na zajedničko postrojenje za pročišćavanje otpadnih voda na
području Grada Opatije (Punta Kolova - Ičići).
        (2) Glavni kolektor kanalizacijskog sustava Lovrana postavljen je trasom Ulice Šetalište M. Tita
i vodi do lokacije uređaja na Punta Kolovi. U njega se gravitacijski priključuju područja zapadno od
kolektora putem gravitacijske sekundarne kanalizacijske mreže, a područja koja se visinski nalaze
ispod kolektora sustavom pumpnih stanica (područja uz obalu).
        (3) Kanalizaciju sanitarnih otpadnih voda izvesti od poliesterskih, PVC ili sl. cijevi. Otpadne
vode iz objekata ispuštati u kanalizacijski sustav preko priključno kontrolnih okana.
        (4) Uvjeti utvrđivanja koridora za cjevovode sustava za odvodnju:
        -    koridori za vođenje kolektora određeni su kao minimum potrebnog prostora za
             intervencije na cjevovodu (širina rova), te minimalne potrebne udaljenosti od drugih
             ukopanih instalacija
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                         Stranica 160-broj 6



         -   s obzirom da kolektori nemaju značajne mogućnosti odstupanja pri vođenju nivelete,
             kako u vertikalnom, tako i u horizontalnom smislu, detaljima svakog pojedinačnog
             projekta određuju se mimoilaženja s ostalim vodovima, pri čemu u slučaju potrebe treba
             izvršiti izmicanje i preseljenje istih, a svijetli razmak između cjevovoda i ostalih instalacija
             iznosi najmanje 1 m i proizlazi iz uvjeta održavanja
        -    razmak od drvoreda, zgrada i sličnih građevina u skladu je s lokalnim uvjetima,a križanje
             s ostalim instalacijama u pravilu je na način da je odvodnja ispod
        -    prijelaz ispod cijevi izvodi se obavezno u zaštitnoj cijevi ili adekvatnoj betonskoj oblozi
        -    moguća križanja trase cjevovoda s koritom povremenih vodotoka izvesti tako da tjeme
             cijevi bude minimalno 1,20 m ispod dna nereguliranog korita, odnosno 0,80 ispod dna
             reguliranog korita
        -    zbog mogućnosti pristupa mehanizacijom za održavanje sustava odvodnje, kao i za
             oborinsku odvodnju cesta i ulica, preporuča se vođenje trase u cestovnom pojasu (na
             mjestu odvodnog jarka, nogostupa ili po potrebi u trupu ceste).
        (5) Prije ispuštanja u sustav javne odvodnje sve otpadne vode moraju se obraditi na
uređajima za predtretman otpadnih voda radi uklanjanja opasnih i drugih tvari. Kakvoća otpadne vode
odnosno granične vrijednosti pokazatelja i dopuštene koncentracije otpadnih i drugih tvari koje se
ispuštaju u sustav javne odvodnje trebaju biti u skladu s Pravilnikom o graničnim vrijednostima
opasnih i drugih tvari u otpadnim vodama (NN 94/08).
        (6) Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina na području obuhvata
Plana, ovisni o namjeni građevine, investitor je dužan ishoditi vodopravne uvjete sukladno Zakonu o
vodama (NN 153/09).
        (7) Za područje obuhvata Plana na snazi je Odluka o odvodnji otpadnih voda Općine Lovran
(SNPGŽ 25/97 i 07/00).

                                              Članak 126.
         (1) Do uspostave planiranog sustava odvodnje otpadne vode, iznimno u izgrađenom dijelu
građevinskih područja naselja dozvoljava se priključak na septičku jamu za građevinu kapaciteta do 10
ES, dok je za veći kapacitet obvezna izgradnja zasebnog uređaja sa pročistačem (biodisk ili sl.).
         (2) Do uspostave sustava odvodnje otpadne vode iz stavka (1) ovog članka moguće je
oborinske vode odvoditi raspršeno u javni teren ili u javni sustav oborinske odvodnje bez prethodnog
pročišćavanja na separatoru s parkirališnih površina kapaciteta do 15 PM ili s manipulativnih površina
do 400 m2.
         (3) Izgradnja sustava vodoopskrbe i odvodnje, održavanja vodotoka i drugih voda, građevina
za zaštitu od štetnog djelovanja voda, građevina za obranu od poplava, zaštitu od erozija i bujica te
melioracijsku odvodnju provodi se neposrednim provođenjem Plana.

                                               Članak 127.
        (1) Oborinsku kanalizaciju treba izvesti od poliesterskih, PVC i sl. cijevi prema hidrauličkom
proračunu prema najbližem bujičnom vodotoku i nastavno prema moru.
        (2) Oborinske vode s krovova i terasa, parkirališnih i prometnih površina treba prikupiti u
oborinsku kanalizaciju sustavom slivnika i linijskih rešetki te gdje god je moguće koristiti kao
tehnološku vodu.
        (3) Za asfaltirane parkirališne i manipulativne površine veće od 200 m 2 potrebno je predvidjeti
separatore mineralnih ulja. Iznimno, dozvoljeno je odvođenje oborinskih voda s parkirališnih površina
direktno na okolni teren samo za parkirališta za osobna vozila kapaciteta do 10 PM.
        (4) Vode iz restorana i kuhinja javne prehrane treba pročistiti putem odjeljivača masti i ulja.
        (5) Oborinske i površinske vode s neizgrađenog građevinskog zemljišta, zelenih površina i
prometnih površina koje su kanalizirane putem otvornih i zatvorenih kanala mogu se ispuštati u
prijemnik (obalno more, vodotok) samo preko pjeskolova i ugrađenih slivnika s taložnikom te hvatača
za masti, ulja i tekuća goriva.

                                              Članak 128.
         (1) Cijevi se polažu u rov čija se širina utvrđuje obzirom na profil cjevovoda, na pješčanu
posteljicu debljine 10 cm, uz zatrpavanje do 30 cm iznad tjemena cijevi. Minimalni dozvoljeni profil
cijevi je DN 250 mm (iznimno DN 200 mm ali samo za sanitarne otpadne vode), minimalni pad 2‰ ,
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 161-broj 6



a maksimalni u skladu s maksimalnim dozvoljenim brzinama, dok veće padove treba riješiti
kaskadama.
        (2) Revizijska okna treba izvesti kao monolitna ili tipska s obaveznom ugradnjom penjalica i
poklopcima za prometno opterećenje prema poziciji na terenu (prometna, pješačka, zelena površina).
Slivnike također treba izvesti kao tipske s taložnicom. Cijeli kanalizacijski sustav treba izvesti kao
vodonepropustan.

                                              Članak 129.
        (1) Za sve građevine obavezno je osigurati priključak na sustav javne odvodnje.
        (2) Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina na području obuhvata
Plana potrebno je ishoditi vodopravne uvjete u skladu s posebnim propisima.
        (3) Svako obavljanje djelatnosti i izgradnja na području obuhvata Plana mora biti u skladu s
važećom Odlukom o zonama sanitarne zaštite izvorišta vode za piće na području Liburnije i zaleđa
(SNPGŽ 19/00 i SNIŽ 08/00) i Odlukom o odvodnji Općine Lovran (SNPGŽ 19/00 i SNIŽ 07/00).
        (4) Usklađenost Plana s Odlukom o zonama sanitarne zaštite i Odlukom o odvodnji Općine
Lovran, te usklađenost Plana sa drugim zakonskim i podzakonskim aktima dužna je kontrolirati Općina
Lovran.


6.3.2.3. Uređenje vodotoka i melioracijska odvodnja

                                                 Članak 130.
         (1) Dozvoljeni radovi na održavanju vodotoka, vodnog dobra i vodnih građevina su oblaganje
korita i obala kamenom, cementnim pločama, žičanim pleterom i sl., čišćenje, uklapanje nanosa i
djelomično produbljavanje dna korita, ublažavanje zavoja bez značajnije promjene trase korita,
zemljani i slični radovi na uređenju i održavanju obala, zemljani radovi u inundacijskom pojasu,
krčenje i košnja raslinja, obnavljanje, održavanje propusta i prijelaza do raspona od 5 m, popravci,
pojačanja i obnavljanja nasipa, košnja i radovi na vegetativnoj zaštiti građevina, zamjene oštećenih
dijelova građevina.
         (2) Radi očuvanja i održavanja regulacijskih i zaštitnih te drugih vodnih građevina i
sprečavanja pogoršanja vodnog režima, zabranjeno je na nasipima i drugim regulacijskim i zaštitnim
vodnim građevinama kopati i odlagati zemlju, pijesak, šljunak, prelaziti i voziti motornim vozilima
izuzev na mjestima na kojima je to izričito dopušteno, te obavljati druge radnje kojima se može
ugroziti sigurnost ili stabilnost tih građevina.


6.3.2.4. Zaštita od štetnog djelovanja voda

                                              Članak 131.
        (1) Zaštitu od eventualnih poplava uslijed povećanog dotoka vode na području pod
djelovanjem bujica treba provoditi u skladu sa Zakonom o vodama, te županijskim planovima obrane
od poplava.
        (2) Širina koridora vodotoka - bujice obuhvaća prirodno ili izgrađeno korito vodotoka s
obostranim pojasom širine najmanje 20,0 m od gornjeg ruba neuređenog korita ili vanjske nožice
nasipa, odnosno, kod uređenog korita najmanje 6,0 m mjereno od gornjeg vanjskog ruba uređajne
građevine. Unutar navedenog koridora planira se dogradnja sustava zaštite od poplava, njegove
mjestimične rekonstrukcije, sanacije, popravci, redovno održavanje korita i vodnih građevina, te
rekonstrukcija vodomjerne postaje radi automatizacije njenog rada. Korištenje koridora i svi zahvati
kojima nije svrha osiguranje protočnosti korita mogu se vršiti samo sukladno Zakonu o vodama.


7.       UVJETI UREĐENJA ZELENIH POVRŠINA

7.1.     Zelene površine

                                             Članak 132.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 162-broj 6



         (1) Planom je predviđeno uređenje zelenih površina u obuhvatu Plana (zelene površine - Z1 i
zaštitne zelene površine - Z), u skladu s prirodnim osobitostima prostora i u svrhu uređenja i zaštite
okoliša.
         (2) U sklopu površina iz stavka 1. ovoga članka omogućeno je uređenje i gradnja:
         -    sportsko-rekreacijskih površina i igrališta
         -    dječjih igrališta
         -    staza, odmorišta i sl.
         -    kolnih i pješačkih putova
         -    otvorenih paviljona, nadstrešnica i fontana
         -    sanitarnih čvorova.
         (3) Građevine iz alineje 6. prethodnog stavka ovog članka moraju biti prizemne, površine
najviše do 20 m2 te oblikovanjem moraju biti u skladu s uređenjem prostora u kojemu se grade.

7.2.     Postavljanje jednostavnih građevina unutar javnih površina

                                               Članak 133.
         (1) Pod jednostavnim se građevinama podrazumijevaju se reklamni panoi, urbana oprema i
privremene građevine u funkciji ugostiteljsko-turističke djelatnosti.
         (2) Reklamni panoi mogu se postavljati na zelene površine, pročelja građevina, potporne i
obložne zidove i dr. uz prometnice. Uvjeti za postavljanje reklamnih panoa reguliraju se posebnom
općinskom odlukom.
         (3) Nadstrešnice te informativne i promidžbene panoe na javnim površinama poželjno je
unificirati kao prepoznatljiv oblik urbane opreme.
         (4) Smještaj i postava predmetnih građevina i instalacija u prostoru ne smije ometati i
predstavljati opasnost za kretanje vozila i pješaka, ne smije smanjivati preglednost prometnice ili
ometati druge korisnike tog prostora.
         (5) Predmetne građevine i instalacije smještajem i izgledom moraju biti uklopljene u prostor u
kojem su smještene, a u zaštićenim dijelovima naselja primjenjuju se posebni uvjeti nadležnog
konzervatorskog odjela.
         (6) Smještaj i izbor tipa jednostavne građevine te vremenski rok korištenja pojedine građevine
na području Lovrana utvrđuje se Odlukom o privremenom korištenju javnih površina.


8.       MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH I KULTURNO- POVIJESNIH CJELINA I GRAĐEVINA I
         AMBIJENTALNIH VRIJEDNOSTI




                                                Članak 134.
         (1) Područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite prirodnih i kulturno-povijesnih
vrijednosti prikazana su na kartografskom prikazu Plana broj 3. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
površina, 3.A. Uvjeti korištenja, u mjerilu 1:2000.
         (2) Mjere zaštite prirodnih vrijednosti i posebnosti, područja posebnih ograničenja u korištenju
te kulturno-povijesnih cjelina propisane su zakonom i posebnim propisima.


8.1.     Mjere očuvanja i zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti

                                               Članak 135.
         (1) Na području obuhvata Plana nema zaštićenih prirodnih vrijednosti propisanih Zakonom o
zaštiti prirode (»Narodne novine« broj 70/05, 139/08 i 57/11) i upisanih u Upisnik zaštićenih prirodnih
vrijednosti.
         (2) Prema Uredbi o proglašenju ekološke mreže (NN 109/ 07) dio obuhvata Plana se nalazi
unutar područja ekološke mreže - područje važno za divlje svojte i stanišne tipove HR2000640 -
kestenove šume iznad Lovrana.
         (3) Sukladno članku 124. Zakona o zaštiti prirode, Uprava za zaštitu prirode propisala je
sljedeće mjere i uvjete zaštite prirode na području obuhvata Plana:
Utorak, 11. travnja 2017.              SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                         Stranica 163-broj 6



         -     u cilju poboljšanja i održavanja ekoloških i mikroklimatskih prilika u naselju treba stvoriti i
               očuvati postojeći zeleni sustav u vidu mreže drvoreda i zelenih površina (javnih i
               privatnih) koja prožima naselje te se povezuje s prirodnim područjem izvan naselja
         -     pri planiranju treba čuvati neizgrađene dijelove građevnih čestica kao zaštitne zelene
               površine, a što veći dio treba sačuvati i pretvoriti u javne zelene površine
         -     treba zadržati prirodne kvalitete prostora, a prostor planirati tako da se sačuva cjelokupni
               prirodni pejzaž (slika naselja u krajobrazu)
         -     treba čuvati postojeću vegetaciju i uklopiti ju u krajobrazno uređenje
         -     treba propisati minimalnu površinu građevne čestice koja mora ostati neizgrađena i
               obrasla vegetacijom
         -     pri ozelenjivanju treba koristiti autohtone vrste drveća i grmlja te vrste za koje postoji
               tradicija sadnje na okućnicama u lovranskom podneblju
         -     pri oblikovanju građevine treba koristiti materijale i boje prilagođene obilježjima okolnog
               prostora i tradicionalnoj arhitekturi
         -     pri izvođenju građevinskih i zemljanih radova obvezna je prijava nalaza minerala i fosila
               koji bi mogli predstavljati zaštićenu prirodnu vrijednost u smislu Zakona o zaštiti prirode
               te poduzeti mjere zaštite od uništenja, oštećenja ili krađe
         -     treba ograničiti i zaustaviti građevinsko zauzimanje obale na krajobrazno vrijednim
               lokacijama te se prirodna obala treba očuvati bez izmjena obalne linije, nasipanja i
               otkopavanja obale
         -     za zahvate koji sami ili sa drugim zahvatima mogu imati negativan utjecaj na ciljeve
               očuvanja ekološke mreže potrebno je provesti ocjenu prihvatljivosti zahvata za prirodu
         -     do proglašenja zaštite područje predložena područja za zaštitu štite se odredbama ovog
               Plana.

                                                Članak 136.
         (1) Planom se za zaštitu u kategoriji spomenika parkovne arhitekture predlažu:
        -     obalna šetnica (lungomare) sa zelenim pojasom
        -     park uz bolnicu Lovran
        -     park uz crkvu Sv. Trojstva.
         (2) Obalna šetnica (lungomare) sa zelenim pojasom proteže se duž granice obuhvata Plana
prema moru. S obzirom da su zelene površine uz obalnu šetnicu znatno osiromašene potrebno je u
sklopu uređenja šetnice snimiti postojeće stanje zelenih površina te izraditi studiju obnove.
         (3) Park uz bolnicu Lovran nadovezuje se na obalnu šetnicu. Potrebno je snimiti postojeće
stanje parka s ocjenom vitaliteta svakog pojedinog stabla te izraditi povijesnu studiju zaštite i obnove.
         (4) U parku uz crkvicu Sv. Trojstva treba snimiti postojeće stanje s ocjenom vitaliteta
dendrovrsta kao i izraditi povijesnu analizu nastanka parka i projekt obnove.
         (5) Planska zaštita zelenih površina utvrđuje se unutar zona ugostiteljsko-turističke namjene,
u dijelu prostora između turističkih građevina i morske obale, kako bi se prostori vrijedne visoke
vegetacije zaštitili od izgradnje. Na prostoru planske zaštite zelenih površina dozvoljeno je uređenje
šetnica, odmorišta i vidikovaca.
         (6) U cilju zaštite postojeće vegetacije na izgrađenim i neizgrađenim česticama potrebno je za
svaku sječu stabala na građevnoj čestici ishoditi posebne uvjete Općine Lovran.

8.2.     Mjere očuvanja biološke i krajobrazne raznolikosti


                                               Članak 137.
        U cilju zaštite prirodnog krajobraza i biološke raznolikosti planskim rješenjem primjenjuju se
sljedeće mjere:
        -     utvrđivanje planske zaštite većih zelenih kompleksa
        -     formiranje površina parkovnog i zaštitnog zelenila kao dodatne kategorije kojom se
              unapređuje prirodni krajobraz, prvenstveno kroz povećanje ukupne zelene površine
        -     uvjetovanje uređenje zelenih pojaseva unutar građevnih čestica uz prometne (kolne i
              pješačke) pravce, sa ciljem povećanja ukupnog fonda zelenih površina kao povezivanja
              drugih tipova zelenih površina kao mreže prirodnog i urbanog zelenila unutar naselja
        -     ograničavanje intenziteta izgradnje kao dio aktivnosti zaštite prirodnog krajobraza, kroz
              ograničenje izgrađenosti građevne čestice, visine građevina i dr.
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 164-broj 6



         -     sprečavanje smanjivanja zelenih površina zabranom sječe zelenila i stabala.


8.3.     Mjere očuvanja i zaštite kulturno-povijesnih cjelina i građevina

                                              Članak 138.
        Na kartografskom prikazu broj 3. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina, 3.A. Uvjeti
korištenja, u mjerilu 1:2000 prikazane su zaštićene cjeline i pojedinačne građevine, upisane u Registar
nepokretnih kulturnih dobara RH.

                                                Članak 139.
         (1) Na području obuhvata Plana registrirana je revidirana povijesna cjelina naselja Lovran,
upisana u Registar nepokretnih spomenika kulture RH, broj registracije 175, broj rješenja Z- 2695 od
23.03.2006. godine, čija je granica ucrtana na kartografskom prikazu broj 3. Uvjeti korištenja,
uređenja i zaštite površina, 3.A. Uvjeti korištenja, u mj. 1:2.000.
         (2) Na povijesnu jezgru naselja Lovran (A zona zaštite) primjenjuje se režim potpune zaštite
povijesnih struktura, što znači da se ne dozvoljavaju interpolacije, nadogradnje i dogradnje postojećih
građevina, kao niti iskopi suterenskih etaža. Interpolacije pomoćnih objekata ili građevinske
rekonstrukcije postojećih dopustive su jedino uz prethodno pribavljenu suglasnost nadležnog
Konzervatorskog odjela.
         (3) Zaštita povijesnih struktura odnosi se na strogo očuvanje zatečene urbane matrice i
prostornih odnosa građevnih sklopova unutar stare gradske jezgre. Intervencije dopuštene na
građevinama su restauracija, sanacija i povijesna rekonstrukcija temeljene na konzervatorskim
istražnim radovima. Za svako uklanjanje građevine ili dijela građevine potrebno je ishoditi suglasnost
nadležnog Konzervatorskog odjela i Hrvatskog vijeća za kulturna dobra. Opće odredbe za provođenje
dopuštenih zahvata na građevinama odnose se na primjenu isključivo izvornih materijala (pokrov
šarena kupa kanalica, drvena stolarija, žbuka na bazi vapna za starije građevne strukture i produžna
žbuka za građevina podignute nakon 1850. godine) i tehnika građenja. Prije svakog uklanjanja
dotrajale žbuke na pročeljima građevina potrebno je provesti restauratorsko-konzervatorske istražne
radove i dokumentiranje stanja.
         (4) Na prostoru Starog grada zabranjuje se primjena sunčanih kolektora.
         (5) Za sve građevne i urbanističke intervencije unutar zaštićene zone potrebno je ishoditi
posebne uvjete zaštite kulturnog dobra i prethodno odobrenje od nadležnog Konzervatorskog odjela
(odnosi se i na prenamjenu prostora), sukladno člancima 60. i 62. Zakona o zaštiti i očuvanju kulturnih
dobara (»Narodne novine« broj 69/99, 151/03, 157/03, 87/09 i 88/10).

                                                Članak 140.
          (1) Dio područja obuhvata Plana zauzima potez vila, koje su sastavni dio povijesne cjeline
naselja Lovran (broj registracije 175, broj rješenja Z-2695 od 23.03.2006. godine).
          (2) Na području B zone zaštite primjenjuje se režim zaštite djelomičnih povijesnih struktura i
potpune zaštite velikog broja značajnih građevina koje se mogu samo sanirati, konzervirati i
restaurirati. Dogradnja i nadogradnja povijesnih vila nije dozvoljena, a povijesna zelenila, posebice
povijesni vrtovi, parkovi i perivoji obalne šetnice i kupališta čuvaju se prema izvornim elementima.
Svaka nova intervencija mora biti strogo kontrolirana i uklopljena u ambijent.
          (3) Za sve urbanističke i građevinske intervencije u ovoj zoni potrebno je zatražiti posebne
uvjete zaštite kulturnog dobra i prethodno odobrenje od nadležnog Konzervatorskog odjela, sukladno
člancima 60. i 62. Zakona o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara.
          (4) Prilikom provedbe postupka zaštite pojedinačnih građevina unutar pojasa vila potrebno je
uključiti u zaštitu i pripadajuće perivoje.

                                              Članak 141.
         (1) Na području obuhvata Plana unutar zaštićene povijesne cjeline Lovran kao pojedinačna
registrirana kulturna dobra upisana u Registar nepokretnih spomenika kulture RH štite se:
         -    crkva Sv. Jurja, upisana u Registar nepokretnih spomenika kulture, broj registracije 123,
              broj rješenja 217(1) od 17.07.1961. godine
         -    crkva Sv. Trojstva, upisana u Registar nepokretnih spomenika kulture, broj registracije
              159, broj rješenja 216(1) od 11.05.1964. godine.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 165-broj 6



        (2) S obzirom na povijesni i umjetnički značaj, ove registrirane sakralne građevine podliježu
najstrožoj zaštiti. Nalaže se sustavno održavanje, konzerviranje, restauriranje te dodatna istraživanja a
svi radovi se izvode na temelju konzervatorske dokumentacije koju odobrava nadležni Konzervatorski
odjel u Rijeci. Građevne intervencije u neposrednoj blizini sakralne građevine ne smiju ugrožavati
njezino izvorno stanje.
        (3) Za sve intervencije na navedenim kulturnim dobrima je rješenjima o zaštiti propisana
obveza ishođenja posebnih uvjeta zaštite kulturnog dobra i prethodnog odobrenja od strane
nadležnog Konzervatorskog odjela u Rijeci, sukladno članku 60. i 62. Zakona o zaštiti i očuvanju
kulturnih dobara.

                                                Članak 142.
         (1) Na prostoru zone »A« (Stari grad) nema pojedinačno registriranih civilnih građevina, kao
niti na prostoru zone »B«.
         (2) U tijeku je pojedinačna preventivna registracija građevina na prostoru Starog grada, zona
»A« zaštite (koje već imaju status kulturnog dobra jer su unutar registrirane kulturno - povijesne
cjeline Lovrana):
         1. Kula, Trg slobode 1
         2. stambena građevina, Stari grad 92
         3. stambena građevina, Stari grad 93 i 94
         4. stambena građevina, Stari grad 40
         5. ex Morska vrata, Stari grad 23
         5. crkva sv. Ivana Krstitelja
         (3) U tijeku je pojedinačna preventivna registracija građevina na prostoru zaštićene kulturno-
povijesne cjeline naselja Lovran, zona »B« zaštite:
         1. Vila Magnolija, V.C.Emina 3
         2. Vila Frappart, V.C. Emina 5
         3. Vila Sta Maria, V.C. Emina 7
         4. Vila Denes, V.C.Emina 9
         5. Villa Guerra, V.C.Emina 11
         6. Villa Gianna, Šetalište maršala Tita 23
         (4) Izvan zone obuhvata registrirane kulturno-povijesne cjeline naselja Lovran nalaze se
sljedeća evidentirana kulturna dobra:
         1. Vila Liana, Šetalište maršala Tita 85
         2. Vila Sv. Rok, Šetalište maršala Tita 87
         3. Vila Thalia, Ul. žrtava fašizma 27.
         (5) Navedene se građevine štite ovim Planom na način da se za sve intervencije
(nadogradnja, dogradnja, sanacija i rekonstrukcija) na građevini i pripadajućoj okućnici (uključujući
intervencije za koje nije potrebno ishoditi lokacijsku dozvolu) treba pribaviti konzervatorsko mišljenje i
postupati u skladu s istim.
         (6) Povijesne vertikalne kamene komunikacije (pješačke veze sa zaleđem) predlažu se za
zaštitu kao kulturna dobra od lokalnog značaja, čiju zaštitu sukladno članku 17. Zakona o zaštiti i
očuvanju kulturnih dobara proglašava Općina Lovran, uz prethodno dokumentiranje stanja i izradu
plana njihove revitalizacije.
         (7) Zaštita prostora groblja u Lovranu odnosi se na njegovo redovito održavanje,
revalorizaciju, te uključivanje u edukacijske i kulturno - povijesne programe.

                                                Članak 143.
        (1) Na području obuhvata Plana su evidentirane dvije arheološke zone (lokaliteti):
        -    arheološka zona Stari grad Lovran
        -    arheološka zona uz crkvu Sv. Trojstva.
        (2) Svi zahvati u arheološkim zonama uvjetovani su prethodnim istraživanjima
(rekognosciranje, sondiranje) uz obavezan arheološki nadzor nadležne konzervatorske službe.
        (3) Planirana intervencija u prostoru mora biti usuglašena sa rezultatima istraživanja (koji
trebaju biti adekvatno interpretirani) prije izrade dokumentacije i početka izvođenja bilo kakvih
terenskih radova.
        (4) Zaštitu arheoloških lokaliteta treba provoditi u skladu i s načelima arheološke struke i
konzervatorske djelatnosti, sanacijom, konzervacijom i prezentacijom vidljivih ostataka građevina,
važnih za povijesni i kulturni identitet prostora, odnosno odgovarajućom obradom, dokumentiranjem i
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                        Stranica 166-broj 6



pohranom u muzejske ustanove predmeta s onih lokaliteta, koje se s obzirom na njihov karakter ne
može prezentirati.
        (5) Svi zemljani radovi na području evidentiranih arheoloških zona izvode se temeljem izdanog
prethodnog odobrenja nadležnog Konzervatorskog odjela, uz stalan arheološki nadzor omogućen od
strane investitora te uz stalan konzervatorski nadzor.
        (6) Zemljani radovi izvan evidentiranih arheoloških zona, a unutar zaštićene kulturno-
povijesne cjeline naselja Lovran izvode se također temeljem ishodovanog prethodnog odobrenja
nadležnog Konzervatorskog odjela te uz konzervatorski nadzor. Radove mogu izvoditi samo licencirani
izvođači.
        (7) U slučaju otkrivanja arheoloških nalaza (unutar ili izvan arheoloških zona) moraju se
privremeno obustaviti radovi i obavijestiti nadležni Konzervatorski odjel bez odlaganja, u svrhu
poduzimanja zakonom predviđenih zaštitnih mjera te provedbe istražnih arheoloških radova temeljem
kojih će biti definiran daljnji tijek izvođenja zemljanih radova.
        (8) Sva daljnja izgradnja uvjetovana je rezultatima arheoloških istraživanja, bez obzira na
prethodno izdane uvjete i odobrenje.

                                              Članak 144.
         Za sve radove na građevinama i u prostoru unutar granica zaštićene kulturno - povijesne
cjeline naselja potrebno je ishoditi zakonom propisane akte nadležnog Konzervatorskog odjela.

                                           Članak 145.
         Kod nove gradnje (interpolacije) na području zaštićene povijesne cjeline naselja Lovran
obvezno je ishodovanje svih propisanih akata nadležnog Konzervatorskog odjela, uz poštivanje
odredbi članka 64. Zakona o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara u slučaju prethodnog uklanjanja
dijelova građevine ili čitave građevine).

                                                Članak 146.
         (1) Povijesno zelenilo (vrtovi, parkovi i perivoji) posebice ono koje je nerazdvojiv dio povijesne
i arhitektonske cjeline lovranskih vila, može se obnavljati isključivo prema projektnoj dokumentaciji
ovlaštenog krajobraznog arhitekta, temeljem povelje ICOMOS-IFLA o povijesnim vrtovima i Talijanske
povelje, obje iz 1971. godine, te posebnih uvjeta zaštite kulturnog dobra.
         (2) Radovi mogu početi tek po pribavljanju prethodnog odobrenja nadležnog konzervatorskog
odjela.



9.       POSTUPANJE S OTPADOM

                                              Članak 147.
         (1) Do uspostave budućeg centralnog sustava gospodarenja otpadom na razini Županije
odlaganje otpada sa područja obuhvata Plana obavljati će se izvan područja obuhvata ovog Plana na
lokaciji »Osojnica« gdje se odlaže i otpad s područja Grada Opatije, Općine Matulji, i Općine
Mošćenička Draga.
         (2) Na svakoj građevnoj čestici osigurava se odgovarajući prostor za smještaj manjih
spremnika za skupljanje komunalnog otpada.
         (3) Na javnim površinama osigurava se odgovarajući prostor za smještaj većih spremnika za
skupljanje komunalnog otpada i spremnika za odvojeno skupljanje komunalnog otpada.
         (4) Uvjete za smještaj i uređenje prostora iz stavaka za postavu spremnika utvrđuje nadležno
komunalno poduzeće.

                                               Članak 148.
         (1) Mjere postupanja s otpadom sadrže:
         -    mjere izbjegavanja i smanjenja nastajanja otpada
         -    mjere iskorištavanja vrijednih osobina otpada, odnosno program odvojenog skupljanja
         -    program odvojenog skupljanja opasnog otpada
         -    mjere nadzora i praćenja postupanja s otpadom
         -    rokove za izvršenje utvrđenih mjera.
         (2) Općina Lovran dužna je osigurati provođenje mjera za postupanje s komunalnim otpadom.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 167-broj 6



       (3) Prilikom postupanja s komunalnim otpadom mora se iz njega izdvojiti opasni otpad i s njim
postupati sukladno s odredbama ovoga Zakona koje se odnose na opasni otpad.

                                               Članak 149.
        Zbog zaštite voda i vodotoka zbrinjavanje mulja iz uređaja za pročišćavanje otpadnih voda i
septičkih taložnica riješiti će se u prijelaznom razdoblju na centralnom uređaju u Rijeci, a kasnije u
skladu s rješenjem cjelovitog sustava gospodarenja otpadom.

                                              Članak 150.
        (1) Planom se utvrđuju sljedeći temeljni principi postupanja s komunalnim otpadom na
području obuhvata:
        -    smanjenje količine otpada,
        -    reciklaža (odvojeno skupljanje i prerada otpada),
        -    zbrinjavanje ostatka otpada (preostali otpad tretira se odgovarajućim fizikalnim,
             kemijskim i termičkim postupcima).
        (2) Sustav gospodarenja komunalnim otpadom biti će organiziran na temelju odvojenog
skupljanja pojedinih korisnih komponenti komunalnog otpada koje se mogu korisno upotrijebiti u
postojećim tehnološkim procesima, odnosno razgraditi za potrebe daljeg iskorištavanja.
        (3) Planom se odvojeno prikupljanje (primarna reciklaža) korisnog dijela komunalnog otpada
predviđa putem:
        -    tipiziranih posuda, odnosno spremnika za otpad ili metalnih kontejnera s poklopcem
             postavljenih na javnim površinama za prikupljanje pojedinih potencijalno iskoristivih vrsta
             otpada
        -    tipiziranih spremnika postavljenih u domaćinstvima za prikupljanje organskog i biološkog
             otpada.
        (4) Za postavljanje spremnika iz alineje 1. prethodnog stavka ovog članka potrebno je
osigurati odgovarajuće prostore kojima se neće ometati kolni i pješački promet te koji će po
mogućnosti biti ograđeni tamponom zelenila, ogradom ili sl.


10.      MJERE SPRJEČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

                                             Članak 151.
        (1) Mjere sanacije, očuvanja i unapređenja okoliša i njegovih ugroženih dijelova (zaštita zraka,
voda i tla kao i zaštita od buke i vibracija) potrebno je provoditi u skladu s važećim zakonima,
odlukama i propisima koji su relevantni za ovu problematiku.
        (2) Procjena utjecaja na okoliš obvezna je za zahvate u prostoru određene Uredbom o
procjeni zahvata na okoliš (»Narodne novine« broj 64/08 i 67/09) i Zakonom o zaštiti okoliša
(»Narodne novine« broj 220/07).

                                              Članak 152.
         Unutar obuhvata Plana odnosno u njegovoj neposrednoj blizini, ne mogu se graditi građevine
koje svojim postojanjem ili upotrebom, neposredno ili potencijalno, ugrožavaju život i rad ljudi te
okoliš iznad dozvoljenih granica utvrđenih posebnim propisima zaštite okoliša u naselju.

10.1. Zaštita tla

                                              Članak 153.
         (1) Osnovna mjera zaštite tla provodi se građenjem na terenu povoljnih geotehničkih
karakteristika, uz istovremeno isključivanje mikrolokacija s lošim karakteristikama, što treba provoditi
dalje do smještaja građevina na građevnoj čestici.
         (2) Zaštitu tla treba posredno provoditi zaštitom javnih parkova (novih i postojećih) te
zaštitnih zelenih površina (zelene zone uz prometnice) s ograničenjem sječa kako površina niti u
jednom trenutku ne bi ostala ogoljena i podložna eroziji te kako bi se očuvale vrijednosti krajobraza.
         (3) Posebnu pažnju treba posvetiti parkovnim površinama u zonama ugostiteljsko-turističke
namjene, a naročito parkovnim površinama između obale i hotelskih građevina, radi njihovog čuvanja i
korištenja u daljnjem razvoju turizma.
Utorak, 11. travnja 2017.                 SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 168-broj 6



         (4) U sklopu građevnih čestica svih namjena treba formirati obavezne poteze uređenog
zelenila, posebno na dijelovima uz prometnice. Unutar obuhvata Plana uređenja nije dozvoljen unos
štetnih tvari u tlo, izravno ili putem dispozicije otpadnih voda.

10.2. Zaštita zraka

                                              Članak 154.
         (1) Rezultati praćenja kakvoće zraka odredili su da kakvoća zraka na predmetnom području
ulazi u najvišu kategoriju, koja temeljem Zakona o zaštiti zraka treba biti očuvana.
         (2) Suglasno zakonskoj regulativi potrebno je provoditi imisijski i emisijski monitoring zraka te
poduzimati potrebne mjere za smanjenje štetnih i prekomjernih emisija u smislu važećih propisa.

                                                  Članak 155.
         Potrebno je poduzeti sljedeće mjere i aktivnosti:
         -    ograničavati emisije i propisivati tehničke standarde u skladu sa stanjem tehnike (BAT) i
              posebnim propisima
         -    visinu dimnjaka za zahvate za koje nije propisana procjena utjecaja na okoliš do
              donošenja propisa treba određivati u skladu s pravilima struke (npr. TA-LUFT
              standardima)
         -    ne smije se izazvati »značajno« povećanje opterećenja, gdje se razina »značajnog«
              određuje temeljem procjene utjecaja na okoliš, a povećanjem opterećenja emisija iz
              novog izvora ne smije doći do prelaska kakvoće zraka u nižu kategoriju u bilo kojoj točki
              okoline izvora
         -    najveći dopušteni porast imisijskih koncentracija zbog novog izvora onečišćenja o
              ovisnosti o kategoriji zraka određen je posebnim propisom
         -    stacionarni izvori onečišćenja zraka moraju biti proizvedeni, opremljeni, rabljeni i
              održavani na način da ne ispuštaju u zrak tvari iznad graničnih vrijednosti emisije prema
              posebnom propisu
         -    vlasnici - korisnici stacionarnih izvora dužni su:
              -    prijaviti izvor onečišćavanja zraka, te svaku rekonstrukciju nadležnom tijelu i lokalne
                   samouprave
              -    osigurati redovito praćenje emisije iz izvora i o tome voditi očevidnik te redovito
                   dostavljati podatke u katastar onečišćavanja okoliša
              -    uređivanjem zelenih površina unutar građevne čestice i onih zajedničkih izvan
                   građevne čestice ostvariti povoljne uvjete za prirodno provjetravanje, cirkulaciju i
                   regeneraciju zraka
         -    promicati upotrebu plina kod korisnika drugog energenta i novog korisnika
         -    održavanje javnih površina naselja redovitim čišćenjem prašine te izvedbom zaštitnih
              zelenih površina i očuvanjem postojećeg zelenila
         -    redovito održavanje uređaja za pročišćavanje otpadnih voda.

10.3. Zaštita od buke

                                           Članak 156.
       (1) Buku treba održati na postojećoj razini, a po mogućnosti ju i postepeno smanjivati,
provođenjem mjera zaštite određenih važećim zakonskim propisima.
       (2) Unutar obuhvata Plana dopušta se maksimalna razina buke prema tablici:

                            Tablica 1. Dopuštene razina buke u odnosu na namjenu zone
                                                                        Najviše dopuštene ocjenske razine
Zona
           Namjena prostora                                                 buke imisije LRAeq u dB(A)
buke
                                                                        za dan (Lday)            noć (Lnight)
   1.      Zona namijenjena odmoru, oporavku i liječenju                      50                     40
   2.      Zona namijenjena samo stanovanju i boravku                         55                     40
   3.      Zona mješovite, pretežito stambene namjene                         55                     45
                                                                              65                     50
           Zona mješovite, pretežito poslovne namjene sa
   4.                                                               na granici ove zone buka ne smije prelaziti
           stanovanjem
                                                                      dopuštene razine zone s kojom graniči
Utorak, 11. travnja 2017.                 SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                             Stranica 169-broj 6




                                                     Tablica 2.
    Zona prema Tablici 1. ovog Pravilnika                 1            2           3          4              5
    Najviše dopuštene ekvivalentne razine
    buke LReq u dB(A)                                    30            35         35          40            40
    – za dan
    – za noć                                             25            25         25          30            30

                                                     Tablica 3.

                                                                            Dopuštena razina buke
                  Vremenska značajka buke
                                                                              LRAFmax,nT u dB(A)
                  Stalna ili isprekidana buka (npr. grijanje, pumpe)                   25
                  Kratkotrajna ili kolebajuća buka (npr. dizala,
                                                                                       30
                  ispiranje WC)

                                              Članak 157.
        (1) Na području obuhvata Plana potrebno je pratiti pojave buke, prema kriterijima dozvoljenih
razina za određene subjekte koji je proizvode.
        (2) S ciljem da se na području obuhvata Plana sustavno onemogući ugrožavanje bukom ovim
Planom su predviđene slijedeće mjere:
        -    potencijalni izvori buke ne smiju se smještavati na prostore gdje neposredno ugrožavaju
             stanovanje, te remete rad u mirnim djelatnostima (škole, predškolske ustanove, parkovi i
             sl.)
        -    pri planiranju građevina i namjena što predstavljaju potencijalan izvor buke predvidjet će
             se moguće učinkovite mjere sprečavanja nastanka ili otklanjanja negativnog djelovanja
             buke na okolni prostor (npr. primjenom odgovarajućih građevnih materijala, izolacijom
             prostora sa povećanom emisijom buke i sl.)
        -    izvedbu odgovarajuće zvučne izolacije građevina u kojima su izvori buke radni i boravišni
             prostori
        -    primjenu akustičkih zaštitnih mjera na temelju mjerenja i proračuna buke na mjestima
             emisije, na putovima širenja i na mjestima imisije buke
        -    provodit će se urbanističke mjere zaštite: dislociranje tranzitnog prometa, ograničenje
             cestovnog prometa u centru grada, uređenje zaštitnih zelenih pojaseva uz prometnice
        -    izrada karte s prikazanim razinama buke.

10.4.    Zaštita voda

                                               Članak 158.
          (1) Zaštita voda na području obuhvata Plana ostvaruje se nadzorom nad stanjem kakvoće
podzemnih i površinskih voda i potencijalnim izvorima zagađenja (npr. ispiranje zagađenih površina i
prometnica, ispiranje tla, mogućnost havarija i sl.).
          (2) Otpadne vode moraju se ispuštati u javni odvodni sustav s uređajem za pročišćavanje
otpadnih voda i na način propisan od nadležnog distributera.
          (3) Otpadne vode koje ne odgovaraju propisima o sastavu i kvaliteti voda, prije upuštanja u
javni odvodni sustav moraju se pročistiti predtretmanom do tog stupnja da ne budu štetne po odvodni
sustav i recipijente u koje se upuštaju.
          (4) Oborinske vode zagađene naftnim derivatima s radnih i manipulativnih površina moraju se
prihvatiti nepropusnom kanalizacijom i priključiti na sustav javne odvodnje ili nakon pročišćavanja
ispustiti disperzno u podzemlje.
          (5) Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina na području obuhvata
Plana investitor je dužan ishoditi vodopravne uvjete u skladu s posebnim propisima.

                                            Članak 159.
        Zone zaštite izvorišta vode za piće nalaze se izvan obuhvata Plana, a određene su prema
Odluci o zonama sanitarne zaštite izvorišta vode za piće na području Liburnije i zaleđa (»Službene
novine« broj 19/00 i SNIŽ 08/00).
Utorak, 11. travnja 2017.             SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                      Stranica 170-broj 6




10.4.1. Zaštita od štetnog djelovanja voda

                                               Članak 160.
        (1) Sigurna zaštita postojećih i planiranih sadržaja u području mogućeg djelovanja bujica, kao
i učinkovitije sprječavanje erozije strmih terena postići će se izradom i provođenjem projekata
odvodnje oborinskih voda za kojega podloga treba biti »Osnovni projekt uređenja bujica Kvarnerskog
zaljeva« iz 1970. godine te prihvaćeno idejno rješenje sanitarne kanalizacije Liburnijske rivijere i
zaleđa (IGH - Poslovni centar Rijeka, broj projekta 5110-1- 515550/97 iz prosinca 2001. godine).
Posebnim kanalizacijskim sustavom se odvode sanitarno - otpadne vode i oborinske vode.
        (2) Ograničenja na ovim vodotocima i njihovoj neposrednoj blizini sukladno Zakonu o vodama
odnose se na restrikciju gradnje i korištenja prostora u koritu i uz korito vodotoka u svrhu obrane od
poplava, gradnju vodnih građevina, te njihovog održavanja. Minimalna širina tog pojasa uz vodotok
obuhvaća izgrađeno ili prirodno korito i obostrano po 6,0 m od definiranog gornjeg ruba korita.


10.5. Zaštita mora

                                                 Članak 161.
         (1) Zaštita mora obuhvaća:
         a) mjere ograničenja izgradnje u zaštićenom obalnom području mora, što znači:
              -     cijelo područje obuhvata Plana i pojas mora u širini od 300 m od obalne crte,
                    određuje se kao osobito vrijedno područje pod zaštitom i od posebnog je interesa za
                    Republiku Hrvatsku
              -     u svim građevinskim područjima u pojasu širine 15 m od morske obale treba
                    osigurati prolaz uz obalu i zabraniti novu izgradnju, a samo građevine koje po prirodi
                    svoje funkcije moraju biti na samoj obali ili one koje pripadaju krugu općeg interesa
                    mogu se smještavati na obali mora,
         b) izgradnja javnog sustava za odvodnju otpadnih voda čime će se spriječiti izravno
               ispuštanje sanitarno-potrošnih i tehnoloških otpadnih voda u more, sa središnjim
               uređajem za pročišćavanje otpadnih voda s podmorskim ispustom na području Grada
               Opatije.
         (2) Ostale mjere za sprječavanje i smanjivanje onečišćenja mora su:
         -    zabrana nove izgradnje unutar neizgrađenih dijelova građevinskih područja naselja i
              unutar građevinskih područja izdvojenih namjena izvan naselja prema kartografskom
              prikazu iz PPUO Lovrana do mogućnosti priključenja na sustave odvodnje)
         -    izgradnja sustava odvodnje oborinskih voda s odgovarajućim tretmanom pročišćavanja
              (pjeskolov, uljni separator itd.)
         -    izrada katastra zagađivača mora
         -    unapređivanje službe zaštite i čišćenja mora i plaža
         -    nastavak ispitivanja kakvoće mora na morskim plažama radi preventivne i eventualne
              zaštite.

                                              Članak 162.
       (1) Radi sprječavanja onečišćenja uzrokovanih pomorskim prometom i lučkim djelatnostima
potrebno je provoditi sljedeće mjere zaštite:
       -    u lukama osigurati prihvat zauljenih voda i istrošenog ulja, a po potrebi osigurati i
            postavljanje uređaja za prihvat i obradu sanitarnih voda s brodica te kontejnera za
            odlaganje istrošenog ulja, ostatka goriva i zauljenih voda
       -    odrediti način servisiranja brodova na moru i kopnu
       -    izviđanja radi utvrđivanja pojave onečišćenja te obavješćivanje.


10.6.    Zaštita od požara i eksplozije

                                             Članak 163.
        (1) Zaštita od požara na području obuhvata Plana provodi se prema izrađenoj i usvojenoj
Procjeni ugroženosti od požara i tehnološkim eksplozijama Općine Lovran.
Utorak, 11. travnja 2017.            SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                       Stranica 171-broj 6



         (2) Prilikom svih intervencija u prostoru na području obuhvata Plana potrebno je dosljedno se
pridržavati važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite od požara i
prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti od požara Općine Lovran.
         (3) Građevine i zahvati za koje je potrebno predvidjeti posebne mjere zaštite od požara
odredit će se na bazi procjene iz stavka 1. ovog članka.
         (4) Rekonstrukcijom postojećih i izgradnjom novih građevina ne smije se povećavati ukupno
požarno opterećenje.
         (5) Radi smanjenja požarnih opasnosti kod planiranja ili projektiranja rekonstrukcija građevina
građenih kao stambeni ili stambeno-poslovni blok potrebno je pristupiti promjeni namjene poslovnih
prostora s požarno opasnim sadržajima, odnosno zamijeniti ih požarno neopasnim sadržajima.
         (6) Kod projektiranja građevina, radi veće kvalitativne unificiranosti u odabiru mjere zaštite od
požara, prilikom procjene ugroženosti građevine od požara, u prikazu mjera zaštite od požara kao
sastavnom dijelu izvedbene projektne dokumentacije, potrebno je primjenjivati sljedeće proračunske
metode, odnosno norme:
        -     TRVB - za stambene građevine i pretežito stambene građevine s poslovnim prostorima i
              manjim radionicama (bez etaža ispod zemlje, ako one nisu odvojene vatrootpornom
              konstrukcijom)
        -     TRVB ili GRETENER ili DIN 18230 ili EUROALARM - za poslovne i pretežito poslovne
              građevine razne namjene i veličine, ustanove i druge javne građevine u kojima se okuplja
              ili boravi veći broj ljudi
        -     DIN 18230 ili TRVB ili GRETENER ili EUROALARM - za industrijske građevine, razna
              skladišta i ostale gospodarske građevine
        -     TVRB N106 za projektiranje i izgradnju garaža.
         (7) Glavni projekt za građenje pojedinih građevina u elaboratu zaštite od požara treba biti
obvezno usklađen sa propisanim i Planom traženim mjerama zaštite od požara.

                                           Članak 164.
       (1) Građevine i postrojenja u kojima će se skladištiti i koristiti zapaljive tekućine ili plinovi
moraju se graditi na sigurnosnoj udaljenosti od ostalih građevina i komunalnih uređaja, prema
posebnim propisima.
       (2) Radi omogućavanja spašavanja osoba iz građevina, kao i gašenja požara na građevinama i
otvorenom prostoru, građevine moraju imati vatrogasni prilaz određen prema posebnom propisu.

                                              Članak 165.
         (1) Prilikom gradnje i rekonstrukcije vodoopskrbne mreže obavezno je planiranje izgradnje
hidrantske mreže sukladno posebnim propisima.
         (2) Pristupne ceste koje se planiraju izgraditi sa slijepim završetkom treba projektirati s
okretištem na njihovom kraju za vatrogasna i druga interventna vozila. Nove ceste i rekonstrukcije
postojećih cesta s dva vozna traka (dvosmjerne) treba projektirati minimalne širine kolnika od 5,5 m,
odnosno obvezno je planiranje vatrogasnih pristupa koji imaju propisanu širinu, nagibe, okretišta,
nosivost i zaokretne radijuse.

10.7.    Mjere posebne zaštite (sklanjanje ljudi, zaštita od rušenja i potresa)

                                               Članak 166.
         (1) Sukladno članku 174. PPUO Lovran u obuhvatu Plana se ne utvrđuje obveza izrade
skloništa, osim u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku za koje se lokacija i posebni
uvjeti građenja utvrđuju na razini Republike Hrvatske prema posebnim planovima.
         (2) Sklanjanje ljudi se osigurava privremenim izmještanjem stanovništva, prilagođavanjem
pogodnih podrumskih i drugih pogodnih građevina za funkciju sklanjanja ljudi u određenim zonama,
što se utvrđuje Planom zaštite i spašavanja Općine Lovran, odnosno posebnim planovima sklanjanja i
privremenog izmještanja stanovništva, prilagođavanja i prenamjene pogodnih prostora koji se izrađuju
u slučaju neposredne ratne opasnosti. Ovi planovi su operativni planovi Civilne zaštite koji se izrađuju
za trenutno stanje u prostoru i stoga nemaju utjecaj na prostorno planiranje.
         (3) Pri projektiranju podzemnih građevina (javnih, komunalnih i sl.) dio kapaciteta treba
projektirati kao dvonamjenski prostor za potrebe sklanjanja ljudi, ako u krugu od 250 metara od
takvih građevina sklanjanje ljudi nije osigurano na drugi način.
Utorak, 11. travnja 2017.           SLUŽBENE NOVINE OPĆINE LOVRAN                     Stranica 172-broj 6



                                                 Članak 167.
         Specifične smjernice i zahtjevi zaštite i spašavanja, koje su ugrađene u ovaj Plan, jesu:
         -    obveza izrade nove seizmičke karte propisana je za Primorsko-goransku županiju
              posebnim propisom, te će se po njenoj izradi primjenjivati i na području Općine Lovran
         -    obveza izrade statičkih proračuna propisana je posebnim propisom
         -    kartogrami urušavanja ne ucrtavaju se Plan, s obzirom na karakter ovog plana (ne
              određuju se lokacije pojedinih građevina već samo zone za pojedine namjene)
         -    prema PPUO Lovran u obuhvatu Plana nije propisana izgradnja skloništa osnovne zaštite
         -    visina građevina i gustoća izgrađenosti nije veća od one propisane PPUO-om Lovrana
         -    planom su osigurane zelene površine u naselju sukladno urbanističkim normativima
         -    u obuhvatu Plana nema mogućih izvora tehničko - tehničkih katastrofa i većih nesreća u
              gospodarstvu i prometu, te od terorizma i ratnih razaranja
         -    područje obuhvata Plana nije ugroženo poplavama
         -    u širem prostoru obuhvata Plana nema hidroakumulacijskih brana
         -    mjere zaštite od štetnog djelovanja voda propisano je člankom 153. ovih Odredbi
         -    u obuhvatu Plana nema zona s neeksplodiranim minsko - eksplozivnim napravama.

                                              Članak 168.
         (1) Mjere zaštite od potresa svode se na primjenu posebnih propisa za protivpotresno
projektiranje građevina. Protupotresno projektiranje građevina kao i građenje treba provoditi sukladno
Zakonu o građenju i postojećim tehničkim propisima.
         (2) Prilikom rekonstrukcije građevina koje nisu projektirane u skladu s propisima za
protupotresno građenje potrebno je ojačati konstruktivne elemente na djelovanje potresa.
         (3) U novim dijelovima naselja prometnice se moraju projektirati u skladu s posebnim
propisima i na način da ih eventualno rušenje građevina ne blokira te da bude omogućavana
nesmetana evakuacija ljudi i pristup interventnih vozila.

                                              Članak 169.
        (1) Prometnice u novim dijelovima naselja moraju se projektirati tako da razmak građevina od
prometnice omogućuje da eventualne ruševine građevina ne zaprječavaju prometnicu radi
omogućavanja evakuacije ljudi i pristupa interventnim vozilima.
        (2) Kod projektiranja građevina mora se koristiti tzv. projektna seizmičnost sukladno
utvrđenom stupnju eventualnih potresa po MSC ljestvici njihove jačine prema mikroseizmičkoj
rajonizaciji Primorsko - goranske županije, odnosno seizmološkoj karti Hrvatske za povratni period za
500 godina.

11.      MJERE PROVEDBE PLANA

                                             Članak 170.
        Provedba ovog Plana vrši se neposredno, temeljem Odredbi za provođenje uz obvezno
korištenje cjelokupnog elaborata (tekstualnog i grafičkog dijela).

11.1.    Obveza izrade detaljnih planova uređenja

                                        Članak 171.
       Ne propisuje se obveza izrade dokumenata prostornog uređenja užeg područja (detaljnih
planova uređenja).


  IZDAVAČ: Općinsko vijeće Općine Lovran; UREDNIŠTVO: Šetalište maršala Tita 41, 51415 Lovran
  (051) 291 – 045; ODGOVORNI UREDNIK: Alan Sanković; IZLAZI: Mjesečno i po potrebi;
  NAKLADA: 50 primjeraka; WEB STRANICA: www.opcinalovran.hr
